# Futures e a Sintaxe Async

Os elementos-chave da programação assíncrona em Rust são as _futures_ e as palavras-chave `async` e `await` do Rust.

Uma _future_ é um valor que pode não estar pronto agora, mas se tornará pronto em algum momento no futuro. (Este mesmo conceito aparece em muitas linguagens, às vezes com outros nomes como _task_ ou _promise_). O Rust fornece uma trait `Future` como bloco de construção para que diferentes operações assíncronas possam ser implementadas com diferentes estruturas de dados, mas com uma interface comum. Em Rust, futures são tipos que implementam a trait `Future`. Cada future mantém suas próprias informações sobre o progresso que foi feito e o que significa estar "pronta".

Você pode aplicar a palavra-chave `async` a blocos e funções para especificar que eles podem ser interrompidos e retomados. Dentro de um bloco async ou função async, você pode usar a palavra-chave `await` para _aguardar uma future_ (ou seja, esperar que ela fique pronta). Qualquer ponto onde você aguarda uma future dentro de um bloco async ou função é um ponto potencial para que esse bloco async ou função pause e retome. O processo de verificar uma future para ver se seu valor já está disponível é chamado de _polling_ (sondagem).

Algumas outras linguagens, como C# e JavaScript, também usam palavras-chave `async` e `await` para programação assíncrona. Se você estiver familiarizado com essas linguagens, poderá notar algumas diferenças significativas na forma como o Rust faz as coisas, incluindo como ele lida com a sintaxe. Isso acontece por bons motivos, como veremos!

Ao escrever Rust assíncrono, usamos as palavras-chave `async` e `await` na maioria das vezes. O Rust compila-as em código equivalente usando a trait `Future`, assim como compila loops `for` em código equivalente usando a trait `Iterator`. Como o Rust fornece a trait `Future`, você também pode implementá-la para seus próprios tipos de dados quando necessário. Muitas das funções que veremos ao longo deste capítulo retornam tipos com suas próprias implementações de `Future`. Voltaremos à definição da trait no final do capítulo e exploraremos mais sobre como ela funciona, mas isso é detalhe suficiente para continuarmos avançando.

Tudo isso pode parecer um pouco abstrato, então vamos escrever nosso primeiro programa assíncrono: um pequeno web scraper. Passaremos duas URLs pela linha de comando, buscaremos ambas simultaneamente e retornaremos o resultado daquela que terminar primeiro. Este exemplo terá uma boa quantidade de nova sintaxe, mas não se preocupe - explicaremos tudo o que você precisa saber ao longo do caminho.

## Nosso Primeiro Programa Async

Para manter o foco deste capítulo no aprendizado de async em vez de lidar com partes do ecossistema, criamos o crate `trpl` (`trpl` é a abreviação de "The Rust Programming Language"). Ele reexporta todos os tipos, traits e funções que você precisará, principalmente das crates `futures` e `tokio`. O crate `futures` é um lar oficial para experimentação do Rust para código assíncrono, e é onde a trait `Future` foi originalmente projetada. Tokio é o runtime assíncrono mais amplamente usado em Rust hoje, especialmente para aplicações web. Existem outros ótimos runtimes por aí, e eles podem ser mais adequados para seus propósitos. Usamos o crate `tokio` sob o capô para `trpl` porque é bem testado e amplamente utilizado.

Em alguns casos, `trpl` também renomeia ou envolve as APIs originais para mantê-lo focado nos detalhes relevantes para este capítulo. Se você quiser entender o que o crate faz, incentivamos você a verificar seu código-fonte. Você poderá ver de qual crate cada reexportação vem, e deixamos comentários extensos explicando o que o crate faz.

Crie um novo projeto binário chamado `hello-async` e adicione o crate `trpl` como dependência:

```bash
$ cargo new hello-async
$ cd hello-async
$ cargo add trpl
```

Agora podemos usar as várias peças fornecidas por `trpl` para escrever nosso primeiro programa assíncrono. Construiremos uma pequena ferramenta de linha de comando que busca duas páginas web, extrai o elemento `<title>` de cada uma e imprime o título da página que terminar todo esse processo primeiro.

### Definindo a Função page_title

Vamos começar escrevendo uma função que recebe uma URL de página como parâmetro, faz uma requisição a ela e retorna o texto do elemento de título (veja a Listagem 17-1).

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
extern crate trpl; // necessário para mdbook test

fn main() {
    // TODO: adicionaremos isso a seguir!
}

use trpl::Html;

async fn page_title(url: &str) -> Option<String> {
    let response = trpl::get(url).await;
    let response_text = response.text().await;
    Html::parse(&response_text)
        .select_first("title")
        .map(|title_element| title_element.inner_html())
}
```

Listagem 17-1: Definindo uma função assíncrona para obter o elemento título de uma página HTML

Primeiro, definimos uma função chamada `page_title` e a marcamos com a palavra-chave `async`. Em seguida, usamos a função `trpl::get` para buscar qualquer URL que seja passada e adicionamos a palavra-chave `await` para aguardar a resposta. Para obter o texto da resposta, chamamos seu método `text` e, novamente, o aguardamos com a palavra-chave `await`. Ambas as etapas são assíncronas. Para a função `get`, temos que esperar que o servidor envie a primeira parte de sua resposta, que incluirá cabeçalhos HTTP, cookies e assim por diante, e pode ser entregue separadamente do corpo da resposta. Especialmente se o corpo for muito grande, pode levar algum tempo para que tudo chegue. Como temos que esperar pela _totalidade_ da resposta para chegar, o método `text` também é assíncrono.

Temos que explicitamente aguardar ambas as futures, porque as futures em Rust são _preguiçosas_: elas não fazem nada até que você peça a elas com a palavra-chave `await`. (Na verdade, o Rust mostrará um aviso do compilador se você não usar uma future.) Isso pode lembrá-lo da discussão de iteradores do Capítulo 13 na seção "Processando uma Série de Itens com Iteradores". Os iteradores não fazem nada a menos que você chame seu método `next` - seja diretamente ou usando loops `for` ou métodos como `map` que usam `next` sob o capô. Da mesma forma, as futures não fazem nada a menos que você explicitamente peça que elas o façam. Essa preguiça permite que o Rust evite executar código assíncrono até que seja realmente necessário.

> Nota: Isso é diferente do comportamento que vimos no capítulo anterior ao usar `thread::spawn` em "Criando uma Nova Thread com spawn", onde o closure que passamos para outra thread começou a ser executado imediatamente. Também é diferente de como muitas outras linguagens abordam o assíncrono. Mas é importante para o Rust, e veremos o porquê mais tarde.

Uma vez que temos `response_text`, podemos analisá-lo em uma instância do tipo `Html` usando `Html::parse`. Em vez de uma string bruta, agora temos um tipo de dados que podemos usar para trabalhar com o HTML como uma estrutura de dados mais rica. Em particular, podemos usar o método `select_first` para encontrar a primeira instância de um determinado seletor CSS. Ao passar a string `"title"`, obteremos o primeiro elemento `<title>` no documento, se houver um. Como pode não haver nenhum elemento correspondente, `select_first` retorna um `Option<ElementRef>`. Finalmente, usamos o método `Option::map`, que nos permite trabalhar com o item no `Option` se ele estiver presente, e não fazer nada se não estiver. (Também poderíamos usar uma expressão `match` aqui, mas `map` é mais idiomático.) No corpo da função que fornecemos para `map`, chamamos `inner_html` no `title_element` para obter seu conteúdo, que é uma `String`. Quando tudo estiver dito e feito, teremos um `Option<String>`.

Observe que a palavra-chave `await` do Rust vem _depois_ da expressão que você está aguardando, não antes dela. Ou seja, é uma palavra-chave _pós-fixada_. Isso pode diferir do que você está acostumado se já usou `async` em outras linguagens, mas em Rust isso torna as cadeias de métodos muito mais agradáveis de trabalhar. Como resultado, podemos mudar o corpo de `page_title` para encadear as chamadas de função `trpl::get` e `text` junto com `await` entre elas, como mostrado na Listagem 17-2.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
extern crate trpl; // necessário para mdbook test

use trpl::Html;

fn main() {
    // TODO: adicionaremos isso a seguir!
}

async fn page_title(url: &str) -> Option<String> {
    let response_text = trpl::get(url).await.text().await;
    Html::parse(&response_text)
        .select_first("title")
        .map(|title_element| title_element.inner_html())
}
```

Listagem 17-2: Encadeando com a palavra-chave `await`

Com isso, escrevemos com sucesso nossa primeira função assíncrona! Antes de adicionarmos algum código em `main` para chamá-la, vamos falar um pouco mais sobre o que escrevemos e o que isso significa.

Quando o Rust vê um bloco marcado com a palavra-chave `async`, ele o compila em um tipo de dados único e anônimo que implementa a trait `Future`. Quando o Rust vê uma função marcada com `async`, ele a compila em uma função não assíncrona cujo corpo é um bloco assíncrono. O tipo de retorno de uma função assíncrona é o tipo do tipo de dados anônimo que o compilador cria para esse bloco assíncrono.

Assim, escrever `async fn` é equivalente a escrever uma função que retorna uma _future_ do tipo de retorno. Para o compilador, uma definição de função como o `async fn page_title` na Listagem 17-1 é equivalente a uma função não assíncrona definida assim:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
extern crate trpl; // necessário para mdbook test
use std::future::Future;
use trpl::Html;

fn page_title(url: &str) -> impl Future<Output = Option<String>> + '_ {
    async move {
        let text = trpl::get(url).await.text().await;
        Html::parse(&text)
            .select_first("title")
            .map(|title| title.inner_html())
    }
}
}
```

Vamos analisar cada parte da versão transformada:
- Ela usa a sintaxe `impl Trait` que discutimos no Capítulo 10 na seção "Traits como Parâmetros".
- A trait retornada é uma `Future` com um tipo associado de `Output`. Observe que o tipo `Output` é `Option<String>`, que é o mesmo que o tipo de retorno original da versão `async fn` de `page_title`.
- Todo o código chamado no corpo da função original é envolvido em um bloco `async move`. Lembre-se de que blocos são expressões. Este bloco inteiro é a expressão retornada da função.
- Este bloco assíncrono produz um valor com o tipo `Option<String>`, como acabamos de descrever. Esse valor corresponde ao tipo `Output` no tipo de retorno. Isso é como outros blocos que você já viu.
- O novo corpo da função é um bloco `async move` devido à forma como ele usa o parâmetro `url`. (Falaremos muito mais sobre `async` versus `async move` mais adiante no capítulo.)
- A nova versão da função tem um tipo de tempo de vida que não vimos antes no tipo de saída: `'_`. Como a função retorna uma future que se refere a uma referência - neste caso, a referência do parâmetro `url` - precisamos dizer ao Rust que queremos que essa referência seja incluída. Não precisamos nomear o tempo de vida aqui, porque o Rust é inteligente o suficiente para saber que há apenas uma referência que poderia estar envolvida, mas _precisamos_ ser explícitos que a future resultante está vinculada por esse tempo de vida.

Agora podemos chamar `page_title` em `main`.

## Determinando o Título de uma Única Página

Para começar, vamos apenas obter o título de uma única página. Na Listagem 17-3, seguimos o mesmo padrão que usamos no Capítulo 12 para obter argumentos de linha de comando na seção "Aceitando Argumentos de Linha de Comando". Em seguida, passamos a primeira URL para `page_title` e aguardamos o resultado. Como o valor produzido pela future é um `Option<String>`, usamos uma expressão `match` para imprimir mensagens diferentes para considerar se a página tinha um `<title>`.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
extern crate trpl; // necessário para mdbook test

use trpl::Html;

async fn main() {
    let args: Vec<String> = std::env::args().collect();
    let url = &args[1];
    match page_title(url).await {
        Some(title) => println!("O título para {url} foi {title}"),
        None => println!("{url} não tinha título"),
    }
}

async fn page_title(url: &str) -> Option<String> {
    let response_text = trpl::get(url).await.text().await;
    Html::parse(&response_text)
        .select_first("title")
        .map(|title_element| title_element.inner_html())
}
```

Listagem 17-3: Chamando a função `page_title` de `main` com um argumento fornecido pelo usuário

Infelizmente, este código não compila. O único lugar onde podemos usar a palavra-chave `await` é em funções ou blocos assíncronos, e o Rust não nos permite marcar a função especial `main` como `async`.

```
error[E0752]: `main` function is not allowed to be `async`
 --> src/main.rs:6:1
  |
6 | async fn main() {
  | ^^^^^^^^^^^^^^^ `main` function is not allowed to be `async`
```

A razão pela qual `main` não pode ser marcado como `async` é que o código assíncrono precisa de um _runtime_: um crate Rust que gerencia os detalhes da execução de código assíncrono. A função `main` de um programa pode _inicializar_ um runtime, mas não é um runtime _em si_. (Veremos mais sobre o porquê disso em breve.) Todo programa Rust que executa código assíncrono tem pelo menos um lugar onde configura um runtime e executa as futures.

A maioria das linguagens que suportam async incluem um runtime, mas o Rust não. Em vez disso, existem muitos runtimes assíncronos diferentes disponíveis, cada um fazendo diferentes compromissos adequados ao caso de uso que visa. Por exemplo, um servidor web de alta produtividade com muitos núcleos de CPU e uma grande quantidade de RAM tem necessidades muito diferentes de um microcontrolador com um único núcleo, uma pequena quantidade de RAM e sem capacidade de alocação de heap. Os crates que fornecem esses runtimes também frequentemente fornecem versões assíncronas de funcionalidades comuns, como E/S de arquivo ou rede.

Aqui, e ao longo do resto deste capítulo, usaremos a função `run` do crate `trpl`, que recebe uma future como argumento e a executa até a conclusão. Nos bastidores, chamar `run` configura um runtime que é usado para executar a future passada. Uma vez que a future é concluída, `run` retorna qualquer valor que a future produziu.

Poderíamos passar a future retornada por `page_title` diretamente para `run` e, uma vez concluída, poderíamos fazer correspondência com o `Option<String>` resultante, como tentamos fazer na Listagem 17-3. No entanto, para a maioria dos exemplos no capítulo (e a maioria do código assíncrono no mundo real), estaremos fazendo mais do que apenas uma chamada de função assíncrona, então, em vez disso, passaremos um bloco `async` e explicitamente aguardaremos o resultado da chamada `page_title`, como na Listagem 17-4.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
extern crate trpl; // necessário para mdbook test

use trpl::Html;

fn main() {
    let args: Vec<String> = std::env::args().collect();

    trpl::run(async {
        let url = &args[1];
        match page_title(url).await {
            Some(title) => println!("O título para {url} foi {title}"),
            None => println!("{url} não tinha título"),
        }
    })
}

async fn page_title(url: &str) -> Option<String> {
    let response_text = trpl::get(url).await.text().await;
    Html::parse(&response_text)
        .select_first("title")
        .map(|title_element| title_element.inner_html())
}
```

Listagem 17-4: Aguardando um bloco assíncrono com `trpl::run`

Quando executamos este código, obtemos o comportamento que esperávamos inicialmente:

```
$ cargo run -- https://www.rust-lang.org
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.05s
     Running `target/debug/async_await 'https://www.rust-lang.org'`
O título para https://www.rust-lang.org foi
            Rust Programming Language
```

Ufa - finalmente temos algum código assíncrono funcionando! Mas antes de adicionarmos o código para competir os dois sites um contra o outro, vamos voltar brevemente nossa atenção para como as futures funcionam.

Cada _ponto de await_ - ou seja, cada lugar onde o código usa a palavra-chave `await` - representa um lugar onde o controle é devolvido ao runtime. Para fazer isso funcionar, o Rust precisa rastrear o estado envolvido no bloco assíncrono para que o runtime possa iniciar algum outro trabalho e depois voltar quando estiver pronto para tentar avançar o primeiro novamente. Esta é uma máquina de estados invisível, como se você tivesse escrito um enum assim para salvar o estado atual em cada ponto de await:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
extern crate trpl; // necessário para mdbook test

enum PageTitleFuture<'a> {
    Initial { url: &'a str },
    GetAwaitPoint { url: &'a str },
    TextAwaitPoint { response: trpl::Response },
}
}
```

Escrever o código para transição entre cada estado manualmente seria tedioso e propenso a erros, especialmente quando você precisa adicionar mais funcionalidade e mais estados ao código posteriormente. Felizmente, o compilador Rust cria e gerencia as estruturas de dados da máquina de estados para código assíncrono automaticamente. As regras normais de empréstimo e propriedade em torno de estruturas de dados ainda se aplicam, e felizmente, o compilador também lida com a verificação dessas regras para nós e fornece mensagens de erro úteis. Trabalharemos com algumas delas mais adiante no capítulo.

Em última análise, algo tem que executar esta máquina de estados, e esse algo é um runtime. (É por isso que você pode encontrar referências a _executores_ ao pesquisar sobre runtimes: um executor é a parte de um runtime responsável por executar o código assíncrono.)

Agora você pode ver por que o compilador nos impediu de fazer `main` uma função assíncrona na Listagem 17-3. Se `main` fosse uma função assíncrona, outra coisa precisaria gerenciar a máquina de estados para qualquer future que `main` retornasse, mas `main` é o ponto de partida do programa! Em vez disso, chamamos a função `trpl::run` em `main` para configurar um runtime e executar a future retornada pelo bloco `async` até que ela retorne `Ready`.

> Nota: Alguns runtimes fornecem macros para que você _possa_ escrever uma função `main` assíncrona. Essas macros reescrevem `async fn main() { ... }` para ser um `fn main` normal, que faz a mesma coisa que fizemos manualmente na Listagem 17-5: chamar uma função que executa uma future até a conclusão, da mesma forma que `trpl::run` faz.

Agora vamos juntar essas peças e ver como podemos escrever código concorrente.

### Competindo Nossas Duas URLs Uma Contra a Outra

Na Listagem 17-5, chamamos `page_title` com dois URLs diferentes passados pela linha de comando e os fazemos competir.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
extern crate trpl; // necessário para mdbook test

use trpl::{Either, Html};

fn main() {
    let args: Vec<String> = std::env::args().collect();

    trpl::run(async {
        let title_fut_1 = page_title(&args[1]);
        let title_fut_2 = page_title(&args[2]);

        let (url, maybe_title) =
            match trpl::race(title_fut_1, title_fut_2).await {
                Either::Left(left) => left,
                Either::Right(right) => right,
            };

        println!("{url} retornou primeiro");
        match maybe_title {
            Some(title) => println!("Seu título de página é: '{title}'"),
            None => println!("Seu título não pôde ser analisado."),
        }
    })
}

async fn page_title(url: &str) -> (&str, Option<String>) {
    let text = trpl::get(url).await.text().await;
    let title = Html::parse(&text)
        .select_first("title")
        .map(|title| title.inner_html());
    (url, title)
}
```

Listagem 17-5: Competindo duas URLs para ver qual retorna primeiro

Começamos chamando `page_title` para cada um dos URLs fornecidos pelo usuário. Salvamos as futures resultantes como `title_fut_1` e `title_fut_2`. Lembre-se, elas ainda não fazem nada, porque as futures são preguiçosas e ainda não as aguardamos. Em seguida, passamos as futures para `trpl::race`, que retorna um valor para indicar qual das futures passadas para ele termina primeiro.

> Nota: Sob o capô, `race` é construído sobre uma função mais geral, `select`, que você encontrará com mais frequência em código Rust do mundo real. Uma função `select` pode fazer muitas coisas que a função `trpl::race` não pode, mas também tem alguma complexidade adicional que podemos pular por enquanto.

Qualquer future pode legitimamente "ganhar", então não faz sentido retornar um `Result`. Em vez disso, `race` retorna um tipo que não vimos antes, `trpl::Either`. O tipo `Either` é um pouco semelhante a um `Result` no sentido de que tem dois casos. Ao contrário de `Result`, porém, não há noção de sucesso ou falha embutida em `Either`. Em vez disso, ele usa `Left` e `Right` para indicar "um ou outro":

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
enum Either<A, B> {
    Left(A),
    Right(B),
}
}
```

A função `race` retorna `Left` com a saída dessa future se o primeiro argumento vencer, e `Right` com a saída do segundo argumento da future se _aquele_ vencer. Isso corresponde à ordem em que os argumentos aparecem ao chamar a função: o primeiro argumento está à esquerda do segundo argumento.

Também atualizamos `page_title` para retornar a mesma URL passada. Dessa forma, se a página que retorna primeiro não tiver um `<title>` que possamos resolver, ainda poderemos imprimir uma mensagem significativa. Com essa informação disponível, concluímos atualizando nossa saída `println!` para indicar qual URL terminou primeiro e qual, se houver, é o `<title>` da página web nessa URL.

Você construiu um pequeno web scraper funcionando agora! Escolha algumas URLs e execute a ferramenta de linha de comando. Você pode descobrir que alguns sites são consistentemente mais rápidos que outros, enquanto em outros casos o site mais rápido varia de execução para execução. Mais importante, você aprendeu o básico sobre como trabalhar com futures, então agora podemos nos aprofundar no que podemos fazer com async.