# Controlando Como os Testes São Executados

Assim como `cargo run` compila seu código e executa o binário resultante, `cargo test` compila seu código em modo de teste e executa o binário de teste resultante. O comportamento padrão do binário produzido por `cargo test` é executar todos os testes em paralelo e capturar a saída gerada durante a execução dos testes, impedindo que a saída seja exibida e tornando mais fácil ler a saída relacionada aos resultados do teste. Você pode, no entanto, especificar opções de linha de comando para alterar esse comportamento padrão.

Algumas opções de linha de comando vão para `cargo test` e algumas vão para o binário de teste resultante. Para separar esses dois tipos de argumentos, você lista os argumentos que vão para `cargo test` seguidos pelo separador `--` e, em seguida, os que vão para o binário de teste. Executar `cargo test --help` exibe as opções que você pode usar com `cargo test`, e executar `cargo test -- --help` exibe as opções que você pode usar após o separador. Essas opções também estão documentadas na seção "Testes" do livro rustc.

### Executando Testes em Paralelo ou Consecutivamente

Quando você executa vários testes, por padrão, eles são executados em paralelo usando threads, o que significa que eles terminam de ser executados mais rapidamente e você obtém feedback mais rapidamente. Como os testes estão sendo executados ao mesmo tempo, você deve garantir que seus testes não dependam uns dos outros ou de qualquer estado compartilhado, incluindo um ambiente compartilhado, como o diretório de trabalho atual ou variáveis de ambiente.

Por exemplo, digamos que cada um de seus testes execute algum código que crie um arquivo no disco chamado *test-output.txt* e grave alguns dados nesse arquivo. Em seguida, cada teste lê os dados nesse arquivo e verifica se o arquivo contém um valor específico, que é diferente em cada teste. Como os testes são executados ao mesmo tempo, um teste pode sobrescrever o arquivo no tempo entre outro teste gravar e ler o arquivo. O segundo teste falhará, não porque o código esteja incorreto, mas porque os testes interferiram um no outro enquanto eram executados em paralelo. Uma solução é garantir que cada teste grave em um arquivo diferente; outra solução é executar os testes um de cada vez.

Se você não quiser executar os testes em paralelo ou se quiser um controle mais refinado sobre o número de threads usadas, você pode enviar o sinalizador `--test-threads` e o número de threads que deseja usar para o binário de teste. Dê uma olhada no seguinte exemplo:

```
$ cargo test -- --test-threads=1
```

Definimos o número de threads de teste como `1`, informando ao programa para não usar nenhum paralelismo. Executar os testes usando uma thread levará mais tempo do que executá-los em paralelo, mas os testes não interferirão uns nos outros se compartilharem estado.

### Mostrando a Saída da Função

Por padrão, se um teste passa, a biblioteca de testes do Rust captura qualquer coisa impressa na saída padrão. Por exemplo, se chamarmos `println!` em um teste e o teste passar, não veremos a saída de `println!` no terminal; veremos apenas a linha que indica que o teste passou. Se um teste falhar, veremos o que foi impresso na saída padrão com o restante da mensagem de falha.

Como exemplo, a Listagem 11-10 tem uma função boba que imprime o valor de seu parâmetro e retorna 10, bem como um teste que passa e um teste que falha.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
fn prints_and_returns_10(a: i32) -> i32 {
    println!("I got the value {a}"); //Recebi o valor de {a}
    10
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn this_test_will_pass() { //este_teste_vai_passar
        let value = prints_and_returns_10(4);
        assert_eq!(value, 10);
    }

    #[test]
    fn this_test_will_fail() { //este_teste_vai_falhar
        let value = prints_and_returns_10(8);
        assert_eq!(value, 5);
    }
}
```
Listagem 11-10: Testes para uma função que chama `println!`

Quando executarmos esses testes com `cargo test`, veremos a seguinte saída:

```
$ cargo test
   Compiling silly-function v0.1.0 (file:///projects/silly-function)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.58s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/silly_function-160869f38cff9166)

running 2 tests
test tests::this_test_will_fail ... FAILED
test tests::this_test_will_pass ... ok

failures:

---- tests::this_test_will_fail stdout ----
I got the value 8
thread 'tests::this_test_will_fail' panicked at src/lib.rs:19:9:
assertion `left == right` failed
  left: 10
 right: 5
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace

failures:
    tests::this_test_will_fail

test result: FAILED. 1 passed; 1 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

error: test failed, to rerun pass `--lib`
```

Observe que em nenhum lugar nesta saída vemos `I got the value 4`, que é impresso quando o teste que passa é executado. Essa saída foi capturada. A saída do teste que falhou, `I got the value 8`, aparece na seção da saída de resumo do teste, que também mostra a causa da falha do teste.

Se quisermos ver os valores impressos para testes aprovados também, podemos dizer ao Rust para também mostrar a saída de testes bem-sucedidos com `--show-output`:

```
$ cargo test -- --show-output
```

Quando executarmos os testes na Listagem 11-10 novamente com o sinalizador `--show-output`, veremos a seguinte saída:

```
$ cargo test -- --show-output
   Compiling silly-function v0.1.0 (file:///projects/silly-function)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.60s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/silly_function-160869f38cff9166)

running 2 tests
test tests::this_test_will_fail ... FAILED
test tests::this_test_will_pass ... ok

successes:

---- tests::this_test_will_pass stdout ----
I got the value 4

successes:
    tests::this_test_will_pass

failures:

---- tests::this_test_will_fail stdout ----
I got the value 8
thread 'tests::this_test_will_fail' panicked at src/lib.rs:19:9:
assertion `left == right` failed
  left: 10
 right: 5
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace

failures:
    tests::this_test_will_fail

test result: FAILED. 1 passed; 1 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

error: test failed, to rerun pass `--lib`
```

### Executando um Subconjunto de Testes por Nome

Às vezes, executar um conjunto de testes completo pode levar muito tempo. Se você estiver trabalhando em código em uma área específica, pode querer executar apenas os testes pertencentes a esse código. Você pode escolher quais testes executar passando para `cargo test` o nome ou nomes do(s) teste(s) que deseja executar como um argumento.

Para demonstrar como executar um subconjunto de testes, primeiro criaremos três testes para nossa função `add_two`, como mostrado na Listagem 11-11, e escolheremos quais executar.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub fn add_two(a: usize) -> usize {
    a + 2
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn add_two_and_two() { //soma_dois_e_dois
        let result = add_two(2);
        assert_eq!(result, 4);
    }

    #[test]
    fn add_three_and_two() { //soma_tres_e_dois
        let result = add_two(3);
        assert_eq!(result, 5);
    }

    #[test]
    fn one_hundred() { //cem
        let result = add_two(100);
        assert_eq!(result, 102);
    }
}
```
Listagem 11-11: Três testes com três nomes diferentes

Se executarmos os testes sem passar nenhum argumento, como vimos anteriormente, todos os testes serão executados em paralelo:

```rust
$ cargo test
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/adder)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.62s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/adder-92948b65e88960b4)

running 3 tests
test tests::add_three_and_two ... ok
test tests::add_two_and_two ... ok
test tests::one_hundred ... ok

test result: ok. 3 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```
#### Executando Testes Individuais

Podemos passar o nome de qualquer função de teste para `cargo test` para executar apenas esse teste:

```rust
$ cargo test one_hundred
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/adder)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.69s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/adder-92948b65e88960b4)

running 1 test
test tests::one_hundred ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 2 filtered out; finished in 0.00s
```
Apenas o teste com o nome `one_hundred` foi executado; os outros dois testes não corresponderam a esse nome. A saída do teste nos informa que tínhamos mais testes que não foram executados exibindo `2 filtered out` no final.

Não podemos especificar os nomes de vários testes dessa forma; apenas o primeiro valor fornecido a `cargo test` será usado. Mas há uma maneira de executar vários testes.

#### Filtrando para Executar Vários Testes

Podemos especificar parte de um nome de teste, e qualquer teste cujo nome corresponda a esse valor será executado. Por exemplo, como dois dos nomes de nossos testes contêm `add`, podemos executar esses dois executando `cargo test add`:

```rust
$ cargo test add
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/adder)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.61s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/adder-92948b65e88960b4)

running 2 tests
test tests::add_three_and_two ... ok
test tests::add_two_and_two ... ok

test result: ok. 2 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 1 filtered out; finished in 0.00s
```

Este comando executou todos os testes com `add` no nome e filtrou o teste chamado `one_hundred`. Observe também que o módulo no qual um teste aparece se torna parte do nome do teste, então podemos executar todos os testes em um módulo filtrando pelo nome do módulo.

### Ignorando Alguns Testes, a Menos que Especificamente Solicitados

Às vezes, alguns testes específicos podem ser muito demorados para serem executados, então você pode querer excluí-los durante a maioria das execuções de `cargo test`. Em vez de listar como argumentos todos os testes que você deseja executar, você pode anotar os testes demorados usando o atributo `ignore` para excluí-los, como mostrado aqui:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub fn add(left: u64, right: u64) -> u64 {
    left + right
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    #[ignore]
    fn expensive_test() { //teste_caro
        // código que leva uma hora para ser executado
    }
}
```

Após `#[test]`, adicionamos a linha `#[ignore]` ao teste que queremos excluir. Agora, quando executamos nossos testes, `it_works` é executado, mas `expensive_test` não:

```rust
$ cargo test
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/adder)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.60s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/adder-92948b65e88960b4)

running 2 tests
test tests::expensive_test ... ignored
test tests::it_works ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 1 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```
A função `expensive_test` é listada como `ignored`. Se quisermos executar apenas os testes ignorados, podemos usar `cargo test -- --ignored`:

```rust
$ cargo test -- --ignored
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/adder)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.61s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/adder-92948b65e88960b4)

running 1 test
test expensive_test ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 1 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```
Ao controlar quais testes são executados, você pode garantir que seus resultados de `cargo test` sejam retornados rapidamente. Quando você estiver em um ponto em que faz sentido verificar os resultados dos testes `ignored` e tiver tempo para esperar pelos resultados, você pode executar `cargo test -- --ignored`. Se você quiser executar todos os testes, sejam eles ignorados ou não, você pode executar `cargo test -- --include-ignored`.
    #[test]
    fn it_works() {
        let result = add(2, 2);
        assert_eq!(result, 4);
    }

    #[test]
    #[ignore]
    fn expensive_test() { //teste_caro
        // código que leva uma hora para ser executado
    }
}
```

Após `#[test]`, adicionamos a linha `#[ignore]` ao teste que queremos excluir. Agora, quando executamos nossos testes, `it_works` é executado, mas `expensive_test` não:

```rust
$ cargo test
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/adder)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.60s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/adder-92948b65e88960b4)

running 2 tests
test tests::expensive_test ... ignored
test tests::it_works ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 1 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```
A função `expensive_test` é listada como `ignored`. Se quisermos executar apenas os testes ignorados, podemos usar `cargo test -- --ignored`:

```rust
$ cargo test -- --ignored
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/adder)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.61s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/adder-92948b65e88960b4)

running 1 test
test expensive_test ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 1 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```
Ao controlar quais testes são executados, você pode garantir que seus resultados de `cargo test` sejam retornados rapidamente. Quando você estiver em um ponto em que faz sentido verificar os resultados dos testes `ignored` e tiver tempo para esperar pelos resultados, você pode executar `cargo test -- --ignored`. Se você quiser executar todos os testes, sejam eles ignorados ou não, você pode executar `cargo test -- --include-ignored`.