# Organização de Testes

Como mencionado no início do capítulo, o teste é uma disciplina complexa, e diferentes pessoas usam diferentes terminologias e organizações. A comunidade Rust pensa em testes em termos de duas categorias principais: testes unitários e testes de integração. *Testes unitários* são pequenos e mais focados, testando um módulo isoladamente por vez, e podem testar interfaces privadas. *Testes de integração* são inteiramente externos à sua biblioteca e usam seu código da mesma forma que qualquer outro código externo usaria, usando apenas a interface pública e potencialmente exercitando vários módulos por teste.

Escrever ambos os tipos de testes é importante para garantir que as partes de sua biblioteca estejam fazendo o que você espera delas, separadamente e juntas.

### Testes Unitários

O objetivo dos testes unitários é testar cada unidade de código isoladamente do restante do código para identificar rapidamente onde o código está e não está funcionando como esperado. Você colocará os testes unitários no diretório *src* em cada arquivo com o código que eles estão testando. A convenção é criar um módulo chamado `tests` em cada arquivo para conter as funções de teste e anotar o módulo com `cfg(test)`.

#### O Módulo de Testes e `#[cfg(test)]`

A anotação `#[cfg(test)]` no módulo `tests` informa ao Rust para compilar e executar o código de teste apenas quando você executar `cargo test`, não quando você executar `cargo build`. Isso economiza tempo de compilação quando você deseja apenas construir a biblioteca e economiza espaço no artefato compilado resultante porque os testes não são incluídos. Você verá que, como os testes de integração vão em um diretório diferente, eles não precisam da anotação `#[cfg(test)]`. No entanto, como os testes unitários vão nos mesmos arquivos que o código, você usará `#[cfg(test)]` para especificar que eles não devem ser incluídos no resultado compilado.

Lembre-se de que, quando geramos o novo projeto `adder` na primeira seção deste capítulo, o Cargo gerou este código para nós:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub fn add(left: u64, right: u64) -> u64 {
    left + right
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn it_works() { //funciona
        let result = add(2, 2);
        assert_eq!(result, 4);
    }
}
```

No módulo `tests` gerado automaticamente, o atributo `cfg` significa *configuração* e informa ao Rust que o item a seguir só deve ser incluído em uma determinada opção de configuração. Nesse caso, a opção de configuração é `test`, que é fornecida pelo Rust para compilar e executar testes. Ao usar o atributo `cfg`, o Cargo compila nosso código de teste apenas se executarmos ativamente os testes com `cargo test`. Isso inclui todas as funções auxiliares que podem estar dentro deste módulo, além das funções anotadas com `#[test]`.

#### Testando Funções Privadas

Há um debate dentro da comunidade de testes sobre se as funções privadas devem ou não ser testadas diretamente, e outras linguagens tornam difícil ou impossível testar funções privadas. Independentemente da ideologia de teste que você adere, as regras de privacidade do Rust permitem que você teste funções privadas. Considere o código na Listagem 11-12 com a função privada `internal_adder`.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub fn add_two(a: usize) -> usize {
    internal_adder(a, 2)
}

fn internal_adder(left: usize, right: usize) -> usize {
    left + right
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn internal() {
        let result = internal_adder(2, 2);
        assert_eq!(result, 4);
    }
}
```
Listagem 11-12: Testando uma função privada

Observe que a função `internal_adder` não está marcada como `pub`. Os testes são apenas código Rust, e o módulo `tests` é apenas mais um módulo. Como discutimos na seção "Caminhos para se Referir a um Item na Árvore de Módulos", os itens em módulos filhos podem usar os itens em seus módulos ancestrais. Neste teste, trazemos todos os itens do módulo pai do módulo `tests` para o escopo com `use super::*` e, em seguida, o teste pode chamar `internal_adder`. Se você não acha que funções privadas devam ser testadas, não há nada no Rust que o obrigue a fazê-lo.

### Testes de Integração

Em Rust, os testes de integração são inteiramente externos à sua biblioteca. Eles usam sua biblioteca da mesma forma que qualquer outro código usaria, o que significa que eles só podem chamar funções que fazem parte da API pública de sua biblioteca. Seu objetivo é testar se muitas partes de sua biblioteca funcionam juntas corretamente. Unidades de código que funcionam corretamente por conta própria podem ter problemas quando integradas, portanto, a cobertura de teste do código integrado também é importante. Para criar testes de integração, você primeiro precisa de um diretório *tests*.

#### O Diretório *tests*

Criamos um diretório *tests* no nível superior do diretório do nosso projeto, próximo a *src*. O Cargo sabe procurar arquivos de teste de integração neste diretório. Podemos então criar quantos arquivos de teste quisermos, e o Cargo compilará cada um dos arquivos como uma crate individual.

Vamos criar um teste de integração. Com o código na Listagem 11-12 ainda no arquivo *src/lib.rs*, crie um diretório *tests* e um novo arquivo chamado *tests/integration_test.rs*. A estrutura do seu diretório deve ser assim:

```
adder
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── src
│   └── lib.rs
└── tests
    └── integration_test.rs
```

Insira o código na Listagem 11-13 no arquivo *tests/integration_test.rs*.

Nome do arquivo: tests/integration_test.rs

```rust
use adder::add_two;

#[test]
fn it_adds_two() { //soma_dois
    let result = add_two(2);
    assert_eq!(result, 4);
}
```
Listagem 11-13: Um teste de integração de uma função na crate `adder`

Cada arquivo no diretório *tests* é uma crate separada, então precisamos trazer nossa biblioteca para o escopo de cada crate de teste. Por esse motivo, adicionamos `use adder::add_two;` no topo do código, o que não precisávamos nos testes unitários.

Não precisamos anotar nenhum código em *tests/integration_test.rs* com `#[cfg(test)]`. O Cargo trata o diretório *tests* de forma especial e compila os arquivos neste diretório apenas quando executamos `cargo test`. Execute `cargo test` agora:

```rust
$ cargo test
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/adder)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.31s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/adder-1082c4b063a8fbe6)

running 1 test
test tests::internal ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

     Running tests/integration_test.rs (target/debug/deps/integration_test-1082c4b063a8fbe6)

running 1 test
test it_adds_two ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

As três seções de saída incluem os testes unitários, o teste de integração e os testes de documentação. Observe que se algum teste em uma seção falhar, as seções seguintes não serão executadas. Por exemplo, se um teste unitário falhar, não haverá nenhuma saída para testes de integração e documentação porque esses testes só serão executados se todos os testes unitários forem aprovados.

A primeira seção para os testes unitários é a mesma que temos visto: uma linha para cada teste unitário (um chamado `internal` que adicionamos na Listagem 11-12) e, em seguida, uma linha de resumo para os testes unitários.

A seção de testes de integração começa com a linha `Running tests/integration_test.rs`. Em seguida, há uma linha para cada função de teste nesse teste de integração e uma linha de resumo para os resultados do teste de integração logo antes do início da seção `Doc-tests adder`.

Cada arquivo de teste de integração tem sua própria seção, portanto, se adicionarmos mais arquivos no diretório *tests*, haverá mais seções de teste de integração.

Ainda podemos executar uma função de teste de integração específica especificando o nome da função de teste como um argumento para `cargo test`. Para executar todos os testes em um arquivo de teste de integração específico, use o argumento `--test` de `cargo test` seguido pelo nome do arquivo:

```rust
$ cargo test --test integration_test
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/adder)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.64s
     Running tests/integration_test.rs (target/debug/deps/integration_test-82e7799c1bc62298)

running 1 test
test it_adds_two ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

Este comando executa apenas os testes no arquivo *tests/integration_test.rs*.

#### Submódulos em Testes de Integração

Conforme você adiciona mais testes de integração, pode querer criar mais arquivos no diretório *tests* para ajudar a organizá-los; por exemplo, você pode agrupar as funções de teste pela funcionalidade que estão testando. Como mencionado anteriormente, cada arquivo no diretório *tests* é compilado como sua própria crate separada, o que é útil para criar escopos separados para imitar mais de perto a maneira como os usuários finais usarão sua crate. No entanto, isso significa que os arquivos no diretório *tests* não compartilham o mesmo comportamento que os arquivos em *src*, como você aprendeu no Capítulo 7 sobre como separar código em módulos e arquivos.

O comportamento diferente dos arquivos do diretório *tests* é mais perceptível quando você tem um conjunto de funções auxiliares para usar em vários arquivos de teste de integração e tenta seguir as etapas na seção "Separando Módulos em Arquivos Diferentes" do Capítulo 7 para extraí-los em um módulo comum. Por exemplo, se criarmos *tests/common.rs* e colocarmos uma função chamada `setup` nele, podemos adicionar algum código a `setup` que queremos chamar de várias funções de teste em vários arquivos de teste:

Nome do arquivo: tests/common.rs

```rust
pub fn setup() {
    // o código de configuração específico para os testes da sua biblioteca iria aqui
}
```

Quando executarmos os testes novamente, veremos uma nova seção na saída do teste para o arquivo *common.rs*, mesmo que este arquivo não contenha nenhuma função de teste nem tenhamos chamado a função `setup` de nenhum lugar:

```rust
$ cargo test
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/adder)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.89s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/adder-92948b65e88960b4)

running 1 test
test tests::internal ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

     Running tests/common.rs (target/debug/deps/common-92948b65e88960b4)

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

     Running tests/integration_test.rs (target/debug/deps/integration_test-92948b65e88960b4)

running 1 test
test it_adds_two ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

Ter `common` aparecendo nos resultados do teste com `running 0 tests` exibido para ele não é o que queríamos. Queríamos apenas compartilhar algum código com os outros arquivos de teste de integração.

Para evitar que `common` apareça na saída do teste, em vez de criar *tests/common.rs*, criaremos *tests/common/mod.rs*. A estrutura do diretório do projeto agora se parece com isto:

```
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── src
│   └── lib.rs
└── tests
    ├── common
    │   └── mod.rs
    └── integration_test.rs
```

Esta é a convenção de nomenclatura mais antiga que o Rust também entende, que mencionamos na seção "Caminhos de Arquivos Alternativos" do Capítulo 7. Nomear o arquivo dessa forma informa ao Rust para não tratar o módulo `common` como um arquivo de teste de integração. Quando movemos o código da função `setup` para *tests/common/mod.rs* e excluímos o arquivo *tests/common.rs*, a seção na saída do teste não aparecerá mais. Os arquivos em subdiretórios do diretório *tests* não são compilados como crates separadas ou têm seções na saída do teste.

Depois de criarmos *tests/common/mod.rs*, podemos usá-lo de qualquer um dos arquivos de teste de integração como um módulo. Aqui está um exemplo de chamada da função `setup` do teste `it_adds_two` em *tests/integration_test.rs*:

Nome do arquivo: tests/integration_test.rs

```rust
use adder::add_two;

mod common;

#[test]
fn it_adds_two() { //soma_dois
    common::setup();
    let result = add_two(2);
    assert_eq!(result, 4);
}
```

Observe que a declaração `mod common;` é a mesma que a declaração do módulo que demonstramos na Listagem 7-21. Então, na função de teste, podemos chamar a função `common::setup()`.

#### Testes de Integração para Crates Binárias

Se nosso projeto for uma crate binária que contém apenas um arquivo *src/main.rs* e não tem um arquivo *src/lib.rs*, não podemos criar testes de integração no diretório *tests* e trazer funções definidas no arquivo *src/main.rs* para o escopo com uma instrução `use`. Apenas crates de biblioteca expõem funções que outras crates podem usar; crates binárias devem ser executadas por conta própria.

Esta é uma das razões pelas quais os projetos Rust que fornecem um binário têm um arquivo *src/main.rs* direto que chama a lógica que reside no arquivo *src/lib.rs*. Usando essa estrutura, os testes de integração *podem* testar a crate de biblioteca com `use` para disponibilizar a funcionalidade importante. Se a funcionalidade importante funcionar, a pequena quantidade de código no arquivo *src/main.rs* também funcionará, e essa pequena quantidade de código não precisa ser testada.

## Resumo

Os recursos de teste do Rust fornecem uma maneira de especificar como o código deve funcionar para garantir que ele continue funcionando como você espera, mesmo quando você faz alterações. Os testes unitários exercitam diferentes partes de uma biblioteca separadamente e podem testar detalhes de implementação privados. Os testes de integração verificam se muitas partes da biblioteca funcionam juntas corretamente e usam a API pública da biblioteca para testar o código da mesma forma que o código externo o usará. Embora o sistema de tipos e as regras de propriedade do Rust ajudem a prevenir alguns tipos de bugs, os testes ainda são importantes para reduzir os bugs lógicos relacionados à forma como seu código deve se comportar.

Vamos combinar o conhecimento que você aprendeu neste capítulo e nos capítulos anteriores para trabalhar em um [[12.0 Um Projeto de IO, Construindo um Programa de Linha de Comando|projeto]]!

