# Todos os Lugares Onde Padrões Podem Ser Usados

Padrões aparecem em vários lugares em Rust, e você tem usado-os muito sem perceber! Esta seção discute todos os lugares onde padrões são válidos.

## Braços de `match`

Como discutimos no Capítulo 6, usamos padrões nos braços de expressões `match`. Formalmente, expressões `match` são definidas como a palavra-chave `match`, um valor para fazer a correspondência e um ou mais braços de correspondência que consistem em um padrão e uma expressão a ser executada se o valor corresponder ao padrão daquele braço, como isto:

```rust
match VALOR {
    PADRÃO => EXPRESSÃO,
    PADRÃO => EXPRESSÃO,
    PADRÃO => EXPRESSÃO,
}
```

Por exemplo, aqui está a expressão `match` da Listagem 6-5 que faz a correspondência com um valor `Option<i32>` na variável `x`:

```rust
match x {
    None => None,
    Some(i) => Some(i + 1),
}
```

Os padrões nesta expressão `match` são o `None` e `Some(i)` à esquerda de cada seta.

Um requisito para expressões `match` é que elas precisam ser _exaustivas_ no sentido de que todas as possibilidades para o valor na expressão `match` devem ser consideradas. Uma maneira de garantir que você cobriu todas as possibilidades é ter um padrão de captura para o último braço: por exemplo, um nome de variável correspondendo a qualquer valor nunca falha e, portanto, cobre todos os casos restantes.

O padrão específico `_` corresponderá a qualquer coisa, mas nunca se vincula a uma variável, por isso é frequentemente usado no último braço de correspondência. O padrão `_` pode ser útil quando você quer ignorar qualquer valor não especificado, por exemplo. Vamos abordar o padrão `_` em mais detalhes na seção "Ignorando Valores em um Padrão" mais adiante neste capítulo.

## Expressões Condicionais `if let`

No Capítulo 6, discutimos como usar expressões `if let` principalmente como uma forma mais curta de escrever o equivalente a um `match` que só corresponde a um caso. Opcionalmente, `if let` pode ter um `else` correspondente contendo código para ser executado se o padrão no `if let` não corresponder.

A Listagem 19-1 mostra que também é possível misturar expressões `if let`, `else if` e `else if let`. Isso nos dá mais flexibilidade do que uma expressão `match` na qual podemos expressar apenas um valor para comparar com os padrões. Além disso, Rust não exige que as condições em uma série de braços `if let`, `else if`, `else if let` estejam relacionadas entre si.

O código na Listagem 19-1 determina qual cor fazer para seu plano de fundo com base em uma série de verificações para várias condições. Para este exemplo, criamos variáveis com valores codificados que um programa real poderia receber da entrada do usuário.

```rust
fn main() {
    let favorite_color: Option<&str> = None;
    let is_tuesday = false;
    let age: Result<u8, _> = "34".parse();

    if let Some(color) = favorite_color {
        println!("Usando sua cor favorita, {color}, como plano de fundo");
    } else if is_tuesday {
        println!("Terça-feira é dia verde!");
    } else if let Ok(age) = age {
        if age > 30 {
            println!("Usando roxo como cor de plano de fundo");
        } else {
            println!("Usando laranja como cor de plano de fundo");
        }
    } else {
        println!("Usando azul como cor de plano de fundo");
    }
}
```

**Listagem 19-1: Misturando `if let`, `else if`, `else if let` e `else`**

Se o usuário especificar uma cor favorita, essa cor será usada como plano de fundo. Se nenhuma cor favorita for especificada e hoje for terça-feira, a cor do plano de fundo será verde. Caso contrário, se o usuário especificar sua idade como uma string e pudermos analisar com sucesso como um número, a cor será roxa ou laranja, dependendo do valor do número. Se nenhuma dessas condições se aplicar, a cor do plano de fundo será azul.

Essa estrutura condicional nos permite atender a requisitos complexos. Com os valores codificados que temos aqui, este exemplo imprimirá `Usando roxo como cor de plano de fundo`.

Você pode ver que `if let` também pode introduzir novas variáveis que sombreiam variáveis existentes da mesma forma que os braços `match` podem: a linha `if let Ok(age) = age` introduz uma nova variável `age` que contém o valor dentro da variante `Ok`, sombreando a variável `age` existente. Isso significa que precisamos colocar a condição `if age > 30` dentro desse bloco: não podemos combinar essas duas condições em `if let Ok(age) = age && age > 30`. O novo `age` que queremos comparar com 30 só é válido depois que o novo escopo começa com a chave.

A desvantagem de usar expressões `if let` é que o compilador não verifica a exaustividade, enquanto com expressões `match` ele verifica. Se omitíssemos o último bloco `else` e, portanto, deixássemos de tratar alguns casos, o compilador não nos alertaria sobre o possível erro de lógica.

## Loops Condicionais `while let`

Semelhante em construção ao `if let`, o loop condicional `while let` permite que um loop `while` seja executado enquanto um padrão continuar a corresponder. Vimos pela primeira vez um loop `while let` no Capítulo 17, onde o usamos para continuar em loop enquanto um stream produzia novos valores. Da mesma forma, na Listagem 19-2, mostramos um loop `while let` que aguarda mensagens enviadas entre threads, mas neste caso verificando um `Result` em vez de um `Option`.

```rust
fn main() {
    let (tx, rx) = std::sync::mpsc::channel();
    std::thread::spawn(move || {
        for val in [1, 2, 3] {
            tx.send(val).unwrap();
        }
    });

    while let Ok(value) = rx.recv() {
        println!("{value}");
    }
}
```

**Listagem 19-2: Usando um loop `while let` para imprimir valores enquanto `rx.recv()` retorna `Ok`**

Este exemplo imprime 1, 2 e 3. Quando vimos o `recv` no Capítulo 16, desembrulhamos o erro diretamente ou interagimos com ele como um iterador usando um loop `for`. Como mostra a Listagem 19-2, no entanto, também podemos usar `while let`, porque o método `recv` retorna `Ok` enquanto o remetente estiver produzindo mensagens e, em seguida, produz um `Err` quando o lado do remetente se desconecta.

## Loops `for`

Em um loop `for`, o valor que segue diretamente a palavra-chave `for` é um padrão. Por exemplo, em `for x in y`, o `x` é o padrão. A Listagem 19-3 demonstra como usar um padrão em um loop `for` para desestruturar, ou separar, uma tupla como parte do loop `for`.

```rust
fn main() {
    let v = vec!['a', 'b', 'c'];

    for (index, value) in v.iter().enumerate() {
        println!("{value} está no índice {index}");
    }
}
```

**Listagem 19-3: Usando um padrão em um loop `for` para desestruturar uma tupla**

O código na Listagem 19-3 imprimirá o seguinte:

```
a está no índice 0
b está no índice 1
c está no índice 2
```

Adaptamos um iterador usando o método `enumerate` para que ele produza um valor e o índice para esse valor, colocados em uma tupla. O primeiro valor produzido é a tupla `(0, 'a')`. Quando esse valor é comparado ao padrão `(index, value)`, `index` será `0` e `value` será `'a'`, imprimindo a primeira linha da saída.

## Declarações `let`

Antes deste capítulo, só havíamos discutido explicitamente o uso de padrões com `match` e `if let`, mas na verdade, usamos padrões em outros lugares também, inclusive em declarações `let`. Por exemplo, considere esta atribuição simples de variável com `let`:

```rust
let x = 5;
```

Toda vez que você usou uma declaração `let` como esta, você estava usando padrões, embora talvez não tenha percebido! Mais formalmente, uma declaração `let` se parece com isto:

```
let PADRÃO = EXPRESSÃO;
```

Em declarações como `let x = 5;` com um nome de variável no slot `PADRÃO`, o nome da variável é apenas uma forma particularmente simples de um padrão. Rust compara a expressão com o padrão e atribui quaisquer nomes que encontrar. Então, no exemplo `let x = 5;`, `x` é um padrão que significa "vincule o que corresponder aqui à variável `x`." Como o nome `x` é o padrão inteiro, este padrão efetivamente significa "vincule tudo à variável `x`, qualquer que seja o valor."

Para ver o aspecto de correspondência de padrão do `let` mais claramente, considere a Listagem 19-4, que usa um padrão com `let` para desestruturar uma tupla.

```rust
fn main() {
    let (x, y, z) = (1, 2, 3);
}
```

**Listagem 19-4: Usando um padrão para desestruturar uma tupla e criar três variáveis de uma vez**

Aqui, comparamos uma tupla com um padrão. Rust compara o valor `(1, 2, 3)` com o padrão `(x, y, z)` e vê que o valor corresponde ao padrão, então Rust vincula `1` a `x`, `2` a `y` e `3` a `z`. Você pode pensar nesse padrão de tupla como aninhando três padrões de variáveis individuais dentro dele.

Se o número de elementos no padrão não corresponder ao número de elementos na tupla, o tipo geral não corresponderá e obteremos um erro do compilador. Por exemplo, a Listagem 19-5 mostra uma tentativa de desestruturar uma tupla com três elementos em duas variáveis, o que não funcionará.

```rust
fn main() {
    let (x, y) = (1, 2, 3);
}
```

**Listagem 19-5: Construindo incorretamente um padrão cujas variáveis não correspondem ao número de elementos na tupla**

Tentar compilar este código resulta neste erro de tipo:

```
error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:2:9
  |
2 |     let (x, y) = (1, 2, 3);
  |         ^^^^^^   --------- this expression has type `({integer}, {integer}, {integer})`
  |         |
  |         expected a tuple with 3 elements, found one with 2 elements
  |
  = note: expected tuple `({integer}, {integer}, {integer})`
             found tuple `(_, _)`
```

Para corrigir o erro, poderíamos ignorar um ou mais dos valores na tupla usando `_` ou `..`, como você verá na seção "Ignorando Valores em um Padrão". Se o problema é que temos muitas variáveis no padrão, a solução é fazer com que os tipos correspondam removendo variáveis para que o número de variáveis seja igual ao número de elementos na tupla.

## Parâmetros de Função

Os parâmetros de função também podem ser padrões. O código na Listagem 19-6, que declara uma função chamada `foo` que recebe um parâmetro chamado `x` do tipo `i32`, já deve parecer familiar.

```rust
fn foo(x: i32) {
    // código vai aqui
}

fn main() {}
```

**Listagem 19-6: Uma assinatura de função usa padrões nos parâmetros**

A parte `x` é um padrão! Como fizemos com `let`, poderíamos combinar uma tupla nos argumentos de uma função com o padrão. A Listagem 19-7 divide os valores em uma tupla conforme a passamos para uma função.

```rust
fn print_coordinates(&(x, y): &(i32, i32)) {
    println!("Localização atual: ({x}, {y})");
}

fn main() {
    let point = (3, 5);
    print_coordinates(&point);
}
```

**Listagem 19-7: Uma função com parâmetros que desestrutura uma tupla**

Este código imprime `Localização atual: (3, 5)`. Os valores `&(3, 5)` correspondem ao padrão `&(x, y)`, então `x` é o valor `3` e `y` é o valor `5`.

Também podemos usar padrões em listas de parâmetros de closure da mesma forma que em listas de parâmetros de função, porque closures são semelhantes a funções, como discutido no Capítulo 13.

Neste ponto, você viu várias maneiras de usar padrões, mas os padrões não funcionam da mesma forma em todos os lugares em que podemos usá-los. Em alguns lugares, os padrões devem ser irrefutáveis; em outras circunstâncias, eles podem ser refutáveis. Discutiremos esses dois conceitos a seguir.