# 19.2 Refutabilidade: Se um Padrão Pode Falhar na Correspondência

Os padrões se apresentam em duas formas: refutáveis e irrefutáveis. Padrões que combinarão com qualquer valor possível passado são _irrefutáveis_. Um exemplo seria `x` na declaração `let x = 5;` porque `x` combina com qualquer coisa e, portanto, não pode falhar na correspondência. Padrões que podem falhar na correspondência para alguns valores possíveis são _refutáveis_. Um exemplo seria `Some(x)` na expressão `if let Some(x) = a_value` porque se o valor na variável `a_value` for `None` em vez de `Some`, o padrão `Some(x)` não corresponderá.

Parâmetros de função, declarações `let` e loops `for` só podem aceitar padrões irrefutáveis, porque o programa não pode fazer nada significativo quando os valores não correspondem. As expressões `if let` e `while let` e a declaração `let-else` aceitam padrões refutáveis e irrefutáveis, mas o compilador adverte contra padrões irrefutáveis porque, por definição, eles são destinados a lidar com possíveis falhas: a funcionalidade de um condicional está em sua capacidade de se comportar de maneira diferente dependendo do sucesso ou falha.

Em geral, você não deveria ter que se preocupar com a distinção entre padrões refutáveis e irrefutáveis; no entanto, você precisa estar familiarizado com o conceito de refutabilidade para poder responder quando vir isso em uma mensagem de erro. Nesses casos, você precisará mudar o padrão ou a construção que está usando o padrão, dependendo do comportamento pretendido do código.

Vejamos um exemplo do que acontece quando tentamos usar um padrão refutável onde o Rust requer um padrão irrefutável e vice-versa. A Listagem 19-8 mostra uma declaração `let`, mas para o padrão especificamos `Some(x)`, um padrão refutável. Como você deve esperar, este código não compilará.

```rust
fn main() {
    let some_option_value: Option<i32> = None;
    let Some(x) = some_option_value;
}
```

**Listagem 19-8: Tentativa de usar um padrão refutável com `let`**

Se `some_option_value` fosse um valor `None`, ele falharia em corresponder ao padrão `Some(x)`, o que significa que o padrão é refutável. No entanto, a declaração `let` só pode aceitar um padrão irrefutável porque não há nada válido que o código possa fazer com um valor `None`. Em tempo de compilação, Rust reclamará que tentamos usar um padrão refutável onde um padrão irrefutável é necessário:

```
error[E0005]: refutable pattern in local binding
 --> src/main.rs:3:9
  |
3 |     let Some(x) = some_option_value;
  |         ^^^^^^^ pattern `None` not covered
  |
  = note: `let` bindings require an "irrefutable pattern", like a `struct` or an `enum` with only one variant
  = note: for more information, visit https://doc.rust-lang.org/book/ch18-02-refutability.html
  = note: the matched value is of type `Option<i32>`
help: you might want to use `let else` to handle the variant that isn't matched
  |
3 |     let Some(x) = some_option_value else { todo!() };
  |                                     ++++++++++++++++
```

Como não cobrimos (e não poderíamos cobrir!) todos os valores válidos com o padrão `Some(x)`, Rust corretamente produz um erro de compilação.

Se tivermos um padrão refutável onde um padrão irrefutável é necessário, podemos corrigir isso mudando o código que usa o padrão: em vez de usar `let`, podemos usar `if let`. Assim, se o padrão não corresponder, o código simplesmente pulará o código entre chaves, dando-lhe uma maneira de continuar validamente. A Listagem 19-9 mostra como corrigir o código na Listagem 19-8.

```rust
fn main() {
    let some_option_value: Option<i32> = None;
    if let Some(x) = some_option_value {
        println!("{x}");
    }
}
```

**Listagem 19-9: Usando `if let` e um bloco com padrões refutáveis em vez de `let`**

Demos ao código uma saída! Este código agora é perfeitamente válido. No entanto, se dermos ao `if let` um padrão irrefutável (um padrão que sempre corresponderá), como `x`, conforme mostrado na Listagem 19-10, o compilador dará um aviso.

```rust
fn main() {
    if let x = 5 {
        println!("{x}");
    };
}
```

**Listagem 19-10: Tentativa de usar um padrão irrefutável com `if let`**

Rust reclama que não faz sentido usar `if let` com um padrão irrefutável:

```
warning: irrefutable `if let` pattern
 --> src/main.rs:2:8
  |
2 |     if let x = 5 {
  |        ^^^^^^^^^
  |
  = note: this pattern will always match, so the `if let` is useless
  = help: consider replacing the `if let` with a `let`
  = note: `#[warn(irrefutable_let_patterns)]` on by default
```

Por esse motivo, os braços de match devem usar padrões refutáveis, exceto pelo último braço, que deve corresponder a quaisquer valores restantes com um padrão irrefutável. Rust nos permite usar um padrão irrefutável em um `match` com apenas um braço, mas essa sintaxe não é particularmente útil e poderia ser substituída por uma declaração `let` mais simples.

Agora que você sabe onde usar padrões e a diferença entre padrões refutáveis e irrefutáveis, vamos cobrir toda a sintaxe que podemos usar para criar padrões.