Nesta seção, reunimos toda a sintaxe válida em padrões e discutimos por que e quando você pode querer usar cada uma.

## Correspondendo Literais

Como você viu no Capítulo 6, você pode fazer correspondência de padrões diretamente contra literais. O código a seguir fornece alguns exemplos:

```rust
fn main() {
    let x = 1;

    match x {
        1 => println!("um"),
        2 => println!("dois"),
        3 => println!("três"),
        _ => println!("qualquer coisa"),
    }
}
```

Este código imprime `um` porque o valor em `x` é 1. Esta sintaxe é útil quando você quer que seu código execute uma ação se receber um valor concreto específico.

## Correspondendo Variáveis Nomeadas

Variáveis nomeadas são padrões irrefutáveis que correspondem a qualquer valor, e nós as usamos muitas vezes no livro. No entanto, há uma complicação quando você usa variáveis nomeadas em expressões `match`, `if let` ou `while let`. Como cada um desses tipos de expressão inicia um novo escopo, variáveis declaradas como parte de um padrão dentro da expressão sombrearão aquelas com o mesmo nome fora, como é o caso de todas as variáveis. Na Listagem 19-11, declaramos uma variável chamada `x` com o valor `Some(5)` e uma variável `y` com o valor `10`. Em seguida, criamos uma expressão `match` sobre o valor `x`. Observe os padrões nos braços do match e `println!` no final, e tente descobrir o que o código imprimirá antes de executá-lo ou continuar lendo.

```rust
fn main() {
    let x = Some(5);
    let y = 10;

    match x {
        Some(50) => println!("Obteve 50"),
        Some(y) => println!("Correspondeu, y = {y}"),
        _ => println!("Caso padrão, x = {x:?}"),
    }

    println!("no final: x = {x:?}, y = {y}");
}
```

**Listagem 19-11: Uma expressão `match` com um braço que introduz uma nova variável que sombreia uma variável existente `y`**

Vamos ver o que acontece quando a expressão `match` é executada. O padrão no primeiro braço do match não corresponde ao valor definido de `x`, então o código continua.

O padrão no segundo braço do match introduz uma nova variável chamada `y` que corresponderá a qualquer valor dentro de um `Some`. Como estamos em um novo escopo dentro da expressão `match`, esta é uma nova variável `y`, não o `y` que declaramos no início com o valor 10. Este novo vínculo `y` corresponderá a qualquer valor dentro de um `Some`, que é o que temos em `x`. Portanto, este novo `y` se vincula ao valor interno do `Some` em `x`. Esse valor é `5`, então a expressão para esse braço é executada e imprime `Correspondeu, y = 5`.

Se `x` tivesse sido um valor `None` em vez de `Some(5)`, os padrões nos dois primeiros braços não teriam correspondido, então o valor teria correspondido ao sublinhado. Não introduzimos a variável `x` no padrão do braço de sublinhado, então o `x` na expressão ainda é o `x` externo que não foi sombreado. Neste caso hipotético, o `match` imprimiria `Caso padrão, x = None`.

Quando a expressão `match` termina, seu escopo termina, assim como o escopo do `y` interno. O último `println!` produz `no final: x = Some(5), y = 10`.

Para criar uma expressão `match` que compare os valores dos `x` e `y` externos, em vez de introduzir uma nova variável que sombreie a variável `y` existente, precisaríamos usar uma condição de guarda de match. Falaremos sobre guardas de match mais adiante na seção "Condicionais Extras com Guardas de Match".

## Múltiplos Padrões

Você pode corresponder a múltiplos padrões usando a sintaxe `|`, que é o operador _ou_ do padrão. Por exemplo, no código a seguir, comparamos o valor de `x` com os braços do match, o primeiro dos quais tem uma opção _ou_, significando que se o valor de `x` corresponder a qualquer um dos valores nesse braço, o código desse braço será executado:

```rust
fn main() {
    let x = 1;

    match x {
        1 | 2 => println!("um ou dois"),
        3 => println!("três"),
        _ => println!("qualquer coisa"),
    }
}
```

Este código imprime `um ou dois`.

## Correspondendo a Intervalos de Valores com `..=`

A sintaxe `..=` nos permite corresponder a um intervalo inclusivo de valores. No código a seguir, quando um padrão corresponde a qualquer um dos valores dentro do intervalo dado, esse braço será executado:

```rust
fn main() {
    let x = 5;

    match x {
        1..=5 => println!("um até cinco"),
        _ => println!("outra coisa"),
    }
}
```

Se `x` for 1, 2, 3, 4 ou 5, o primeiro braço corresponderá. Esta sintaxe é mais conveniente para múltiplos valores de correspondência do que usar o operador `|` para expressar a mesma ideia; se usássemos `|`, teríamos que especificar `1 | 2 | 3 | 4 | 5`. Especificar um intervalo é muito mais curto, especialmente se quisermos corresponder, digamos, a qualquer número entre 1 e 1.000!

O compilador verifica se o intervalo não está vazio em tempo de compilação, e como os únicos tipos para os quais o Rust pode determinar se um intervalo está vazio ou não são `char` e valores numéricos, intervalos só são permitidos com valores numéricos ou `char`.

Aqui está um exemplo usando intervalos de valores `char`:

```rust
fn main() {
    let x = 'c';

    match x {
        'a'..='j' => println!("letra ASCII inicial"),
        'k'..='z' => println!("letra ASCII final"),
        _ => println!("outra coisa"),
    }
}
```

Rust pode perceber que `'c'` está dentro do intervalo do primeiro padrão e imprime `letra ASCII inicial`.

## Desestruturando para Separar Valores

Também podemos usar padrões para desestruturar structs, enums e tuplas para usar diferentes partes desses valores. Vamos abordar cada valor.

### Desestruturando Structs

A Listagem 19-12 mostra uma struct `Point` com dois campos, `x` e `y`, que podemos separar usando um padrão com uma declaração `let`.

```rust
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

fn main() {
    let p = Point { x: 0, y: 7 };

    let Point { x: a, y: b } = p;
    assert_eq!(0, a);
    assert_eq!(7, b);
}
```

**Listagem 19-12: Desestruturando os campos de uma struct em variáveis separadas**

Este código cria as variáveis `a` e `b` que correspondem aos valores dos campos `x` e `y` da struct `p`. Este exemplo mostra que os nomes das variáveis no padrão não precisam corresponder aos nomes dos campos da struct. No entanto, é comum corresponder os nomes das variáveis aos nomes dos campos para facilitar a lembrança de quais variáveis vieram de quais campos. Devido a esse uso comum, e porque escrever `let Point { x: x, y: y } = p;` contém muita duplicação, Rust tem uma forma abreviada para padrões que correspondem a campos de struct: você só precisa listar o nome do campo da struct, e as variáveis criadas a partir do padrão terão os mesmos nomes. A Listagem 19-13 se comporta da mesma maneira que o código na Listagem 19-12, mas as variáveis criadas no padrão `let` são `x` e `y` em vez de `a` e `b`.

```rust
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

fn main() {
    let p = Point { x: 0, y: 7 };

    let Point { x, y } = p;
    assert_eq!(0, x);
    assert_eq!(7, y);
}
```

**Listagem 19-13: Desestruturando campos de struct usando a forma abreviada de campo de struct**

Este código cria as variáveis `x` e `y` que correspondem aos campos `x` e `y` da variável `p`. O resultado é que as variáveis `x` e `y` contêm os valores da struct `p`.

Também podemos desestruturar com valores literais como parte do padrão da struct em vez de criar variáveis para todos os campos. Isso nos permite testar alguns dos campos para valores específicos enquanto criamos variáveis para desestruturar os outros campos.

Na Listagem 19-14, temos uma expressão `match` que separa valores `Point` em três casos: pontos que se encontram diretamente no eixo `x` (o que é verdade quando `y = 0`), no eixo `y` (`x = 0`), ou em nenhum dos dois.

```rust
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

fn main() {
    let p = Point { x: 0, y: 7 };

    match p {
        Point { x, y: 0 } => println!("No eixo x em {x}"),
        Point { x: 0, y } => println!("No eixo y em {y}"),
        Point { x, y } => {
            println!("Em nenhum eixo: ({x}, {y})");
        }
    }
}
```

**Listagem 19-14: Desestruturando e correspondendo valores literais em um padrão**

O primeiro braço corresponderá a qualquer ponto que esteja no eixo `x` especificando que o campo `y` corresponde se seu valor corresponder ao literal `0`. O padrão ainda cria uma variável `x` que podemos usar no código para este braço.

Da mesma forma, o segundo braço corresponde a qualquer ponto no eixo `y` especificando que o campo `x` corresponde se seu valor for `0` e cria uma variável `y` para o valor do campo `y`. O terceiro braço não especifica nenhum literal, então corresponde a qualquer outro `Point` e cria variáveis para os campos `x` e `y`.

Neste exemplo, o valor `p` corresponde ao segundo braço por virtude de `x` conter 0, então este código imprimirá `No eixo y em 7`.

Lembre-se de que uma expressão `match` para de verificar os braços assim que encontra o primeiro padrão correspondente, então mesmo que `Point { x: 0, y: 0}` esteja no eixo `x` e no eixo `y`, este código só imprimiria `No eixo x em 0`.

### Desestruturando Enums

Já desestruturamos enums neste livro (por exemplo, Listagem 6-5 no Capítulo 6), mas ainda não discutimos explicitamente que o padrão para desestruturar um enum corresponde à maneira como os dados armazenados dentro do enum são definidos. Como exemplo, na Listagem 19-15, usamos o enum `Message` da Listagem 6-2 e escrevemos um `match` com padrões que desestruturarão cada valor interno.

```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}

fn main() {
    let msg = Message::ChangeColor(0, 160, 255);

    match msg {
        Message::Quit => {
            println!("A variante Quit não tem dados para desestruturar.");
        }
        Message::Move { x, y } => {
            println!("Mover na direção x {x} e na direção y {y}");
        }
        Message::Write(text) => {
            println!("Mensagem de texto: {text}");
        }
        Message::ChangeColor(r, g, b) => {
            println!("Mudar a cor para vermelho {r}, verde {g} e azul {b}");
        }
    }
}
```

**Listagem 19-15: Desestruturando variantes de enum que contêm diferentes tipos de valores**

Este código imprimirá `Mudar a cor para vermelho 0, verde 160 e azul 255`. Tente mudar o valor de `msg` para ver o código dos outros braços ser executado.

Para variantes de enum sem dados, como `Message::Quit`, não podemos desestruturar o valor mais. Só podemos corresponder ao valor literal `Message::Quit`, e não há variáveis nesse padrão.

Para variantes de enum semelhantes a structs, como `Message::Move`, podemos usar um padrão semelhante ao padrão que especificamos para corresponder a structs. Após o nome da variante, colocamos chaves e listamos os campos com variáveis para que possamos separar as partes para usar no código deste braço. Aqui usamos a forma abreviada como fizemos na Listagem 19-13.

Para variantes de enum semelhantes a tuplas, como `Message::Write` que contém uma tupla com um elemento e `Message::ChangeColor` que contém uma tupla com três elementos, o padrão é semelhante ao padrão que especificamos para corresponder a tuplas. O número de variáveis no padrão deve corresponder ao número de elementos na variante que estamos correspondendo.

### Desestruturando Structs e Enums Aninhados

Até agora, nossos exemplos têm correspondido a structs ou enums um nível de profundidade, mas a correspondência também pode funcionar em itens aninhados! Por exemplo, podemos refatorar o código na Listagem 19-15 para suportar cores RGB e HSV na mensagem `ChangeColor`, como mostrado na Listagem 19-16.

```rust
enum Color {
    Rgb(i32, i32, i32),
    Hsv(i32, i32, i32),
}

enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(Color),
}

fn main() {
    let msg = Message::ChangeColor(Color::Hsv(0, 160, 255));

    match msg {
        Message::ChangeColor(Color::Rgb(r, g, b)) => {
            println!("Mudar cor para vermelho {r}, verde {g} e azul {b}");
        }
        Message::ChangeColor(Color::Hsv(h, s, v)) => {
            println!("Mudar cor para matiz {h}, saturação {s}, valor {v}");
        }
        _ => (),
    }
}
```

**Listagem 19-16: Correspondendo em enums aninhados**

O padrão do primeiro braço na expressão `match` corresponde a uma variante `Message::ChangeColor` que contém uma variante `Color::Rgb`; então o padrão vincula aos três valores `i32` internos. O padrão do segundo braço também corresponde a uma variante `Message::ChangeColor`, mas o enum interno corresponde a `Color::Hsv` em vez disso. Podemos especificar essas condições complexas em uma única expressão `match`, mesmo quando dois enums estão envolvidos.

### Desestruturando Structs e Tuplas

Podemos misturar, combinar e aninhar padrões de desestruturação de maneiras ainda mais complexas. O seguinte exemplo mostra uma desestruturação complicada onde aninhamos structs e tuplas dentro de uma tupla e desestruturamos todos os valores primitivos:

```rust
fn main() {
    struct Point {
        x: i32,
        y: i32,
    }

    let ((feet, inches), Point { x, y }) = ((3, 10), Point { x: 3, y: -10 });
}
```

Este código nos permite separar tipos complexos em suas partes componentes para que possamos usar os valores que nos interessam separadamente uns dos outros.

Desestruturar com padrões é uma maneira conveniente de usar partes de valores, como o valor de cada campo em uma struct, separadamente uns dos outros.

## Ignorando Valores em um Padrão

Você já viu que às vezes é útil ignorar valores em um padrão, como no último braço de um `match`, para obter um catch-all que não faz nada, mas leva em conta todos os valores restantes possíveis. Existem algumas maneiras de ignorar valores inteiros ou partes de valores em um padrão: usando o padrão `_` (que você já viu), usando o padrão `_` dentro de outro padrão, usando um nome que começa com sublinhado, ou usando `..` para ignorar partes restantes de um valor. Vamos explorar como e por que usar cada um desses padrões.

### Ignorando um Valor Inteiro com `_`

Já usamos o sublinhado como um padrão curinga que corresponderá a qualquer valor, mas não se vincula ao valor. Isso é especialmente útil como o último braço em uma expressão `match`, mas também podemos usá-lo em qualquer padrão, incluindo parâmetros de função, como mostrado na Listagem 19-17.

```rust
fn foo(_: i32, y: i32) {
    println!("Este código só usa o parâmetro y: {y}");
}

fn main() {
    foo(3, 4);
}
```

**Listagem 19-17: Usando `_` em uma assinatura de função**

Este código ignorará completamente o valor `3` passado como primeiro argumento e imprimirá `Este código só usa o parâmetro y: 4`.

Na maioria dos casos, quando você não precisa mais de um parâmetro de função específico, você mudaria a assinatura para que ela não inclua o parâmetro não utilizado. Ignorar um parâmetro de função pode ser especialmente útil em casos quando, por exemplo, você está implementando um trait quando precisa de uma certa assinatura de tipo, mas o corpo da função na sua implementação não precisa de um dos parâmetros. Você então evita receber um aviso do compilador sobre parâmetros de função não utilizados, como receberia se usasse um nome.

### Ignorando Partes de um Valor com um `_` Aninhado

Também podemos usar `_` dentro de outro padrão para ignorar apenas parte de um valor, por exemplo, quando queremos testar apenas parte de um valor, mas não temos uso para as outras partes no código correspondente que queremos executar. A Listagem 19-18 mostra código responsável por gerenciar o valor de uma configuração. Os requisitos de negócio são que o usuário não deve ter permissão para sobrescrever uma personalização existente de uma configuração, mas pode desconfigurar a configuração e atribuir-lhe um valor se estiver atualmente não configurada.

```rust
fn main() {
    let mut setting_value = Some(5);
    let new_setting_value = Some(10);

    match (setting_value, new_setting_value) {
        (Some(_), Some(_)) => {
            println!("Não é possível sobrescrever um valor personalizado existente");
        }
        _ => {
            setting_value = new_setting_value;
        }
    }

    println!("configuração é {setting_value:?}");
}
```

**Listagem 19-18: Usando um sublinhado dentro de padrões que correspondem a variantes `Some` quando não precisamos usar o valor dentro do `Some`**

Este código imprimirá `Não é possível sobrescrever um valor personalizado existente` e depois `configuração é Some(5)`. No primeiro braço do match, não precisamos corresponder ou usar os valores dentro de qualquer variante `Some`, mas precisamos testar o caso em que `setting_value` e `new_setting_value` são a variante `Some`. Nesse caso, imprimimos o motivo para não mudar `setting_value`, e ele não é alterado.

Em todos os outros casos (se `setting_value` ou `new_setting_value` for `None`), expressos pelo padrão `_` no segundo braço, queremos permitir que `new_setting_value` se torne `setting_value`.

Também podemos usar sublinhados em vários lugares dentro de um padrão para ignorar valores específicos. A Listagem 19-19 mostra um exemplo de ignorar o segundo e quarto valores em uma tupla de cinco itens.

```rust
fn main() {
    let numbers = (2, 4, 8, 16, 32);

    match numbers {
        (first, _, third, _, fifth) => {
            println!("Alguns números: {first}, {third}, {fifth}")
        }
    }
}
```

**Listagem 19-19: Ignorando várias partes de uma tupla**

Este código imprimirá `Alguns números: 2, 8, 32`, e os valores 4 e 16 serão ignorados.

### Ignorando uma Variável Não Utilizada Começando Seu Nome com `_`

Se você criar uma variável mas não a usar em nenhum lugar, Rust geralmente emitirá um aviso porque uma variável não utilizada pode ser um bug. No entanto, às vezes é útil poder criar uma variável que você não usará ainda, como quando você está prototipando ou apenas começando um projeto. Nessa situação, você pode dizer ao Rust para não avisá-lo sobre a variável não utilizada, começando o nome da variável com um sublinhado. Na Listagem 19-20, criamos duas variáveis não utilizadas, mas quando compilamos este código, devemos receber um aviso apenas sobre uma delas.

```rust
fn main() {
    let _x = 5;
    let y = 10;
}
```

**Listagem 19-20: Começando um nome de variável com um sublinhado para evitar receber avisos de variável não utilizada**

Aqui recebemos um aviso sobre não usar a variável `y`, mas não recebemos um aviso sobre não usar `_x`.

Observe que há uma diferença sutil entre usar apenas `_` e usar um nome que começa com um sublinhado. A sintaxe `_x` ainda vincula o valor à variável, enquanto `_` não vincula de forma alguma. Para mostrar um caso em que essa distinção importa, a Listagem 19-21 nos fornecerá um erro.

```rust
fn main() {
    let s = Some(String::from("Olá!"));

    if let Some(_s) = s {
        println!("encontrou uma string");
    }

    println!("{s:?}");
}
```

**Listagem 19-21: Uma variável não utilizada começando com um sublinhado ainda vincula o valor, o que pode tomar posse do valor**

Receberemos um erro porque o valor `s` ainda será movido para `_s`, o que nos impede de usar `s` novamente. No entanto, usar o sublinhado sozinho nunca se vincula ao valor. A Listagem 19-22 compilará sem erros porque `s` não é movido para `_`.

```rust
fn main() {
    let s = Some(String::from("Olá!"));

    if let Some(_) = s {
        println!("encontrou uma string");
    }

    println!("{s:?}");
}
```

**Listagem 19-22: Usar um sublinhado não vincula o valor**

Este código funciona perfeitamente porque nunca vinculamos `s` a nada; ele não é movido.

### Ignorando Partes Restantes de um Valor com `..`

Com valores que têm muitas partes, podemos usar a sintaxe `..` para usar partes específicas e ignorar o resto, evitando a necessidade de listar sublinhados para cada valor ignorado. O padrão `..` ignora quaisquer partes de um valor que não correspondemos explicitamente no resto do padrão. Na Listagem 19-23, temos uma struct `Point` que mantém uma coordenada no espaço tridimensional. Na expressão `match`, queremos operar apenas na coordenada `x` e ignorar os valores nos campos `y` e `z`.

```rust
fn main() {
    struct Point {
        x: i32,
        y: i32,
        z: i32,
    }

    let origin = Point { x: 0, y: 0, z: 0 };

    match origin {
        Point { x, .. } => println!("x é {x}"),
    }
}
```

**Listagem 19-23: Ignorando todos os campos de um `Point` exceto `x` usando `..`**

Listamos o valor `x` e depois apenas incluímos o padrão `..`. Isso é mais rápido do que ter que listar `y: _` e `z: _`, especialmente quando estamos trabalhando com structs que têm muitos campos em situações onde apenas um ou dois campos são relevantes.

A sintaxe `..` se expandirá para tantos valores quanto necessário. A Listagem 19-24 mostra como usar `..` com uma tupla.

```rust
fn main() {
    let numbers = (2, 4, 8, 16, 32);

    match numbers {
        (first, .., last) => {
            println!("Alguns números: {first}, {last}");
        }
    }
}
```

**Listagem 19-24: Correspondendo apenas o primeiro e último valores em uma tupla e ignorando todos os outros valores**

Neste código, o primeiro e o último valor são correspondidos com `first` e `last`. O `..` corresponderá e ignorará tudo no meio.

No entanto, usar `..` deve ser inequívoco. Se não estiver claro quais valores são destinados à correspondência e quais devem ser ignorados, Rust nos dará um erro. A Listagem 19-25 mostra um exemplo de uso de `..` de forma ambígua, por isso não compilará.

```rust
fn main() {
    let numbers = (2, 4, 8, 16, 32);

    match numbers {
        (.., second, ..) => {
            println!("Alguns números: {second}")
        },
    }
}
```

**Listagem 19-25: Uma tentativa de usar `..` de maneira ambígua**

Quando compilamos este exemplo, obtemos este erro:

```
error: `..` can only be used once per tuple pattern
 --> src/main.rs:5:22
  |
5 |         (.., second, ..) => {
  |          --          ^^ can only be used once per tuple pattern
  |          |
  |          previously used here
```

É impossível para Rust determinar quantos valores na tupla ignorar antes de corresponder a um valor com `second` e depois quantos valores ignorar posteriormente. Este código poderia significar que queremos ignorar `2`, vincular `second` a `4`, e depois ignorar `8`, `16` e `32`; ou que queremos ignorar `2` e `4`, vincular `second` a `8`, e depois ignorar `16` e `32`; e assim por diante. O nome da variável `second` não significa nada especial para Rust, então obtemos um erro do compilador porque usar `..` em dois lugares como este é ambíguo.

## Condicionais Extras com Guardas de Match

Um _guarda de match_ é uma condição `if` adicional, especificada após o padrão em um braço de `match`, que também deve corresponder para que esse braço seja escolhido. Guardas de match são úteis para expressar ideias mais complexas do que um padrão sozinho permite. Eles estão disponíveis apenas em expressões `match`, não em expressões `if let` ou `while let`.

A condição pode usar variáveis criadas no padrão. A Listagem 19-26 mostra um `match` onde o primeiro braço tem o padrão `Some(x)` e também tem um guarda de match `if x % 2 == 0` (que será verdadeiro se o número for par).

```rust
fn main() {
    let num = Some(4);

    match num {
        Some(x) if x % 2 == 0 => println!("O número {x} é par"),
        Some(x) => println!("O número {x} é ímpar"),
        None => (),
    }
}
```

**Listagem 19-26: Adicionando um guarda de match a um padrão**

Este exemplo imprimirá `O número 4 é par`. Quando `num` é comparado ao padrão no primeiro braço, ele corresponde, porque `Some(4)` corresponde a `Some(x)`. Em seguida, o guarda de match verifica se o resto da divisão de `x` por 2 é igual a 0, e como é, o primeiro braço é selecionado.

Se `num` tivesse sido `Some(5)` em vez disso, o guarda de match no primeiro braço teria sido falso porque o resto de 5 dividido por 2 é 1, que não é igual a 0. Rust então iria para o segundo braço, que corresponderia porque o segundo braço não tem um guarda de match e, portanto, corresponde a qualquer variante `Some`.

Não há como expressar a condição `if x % 2 == 0` dentro de um padrão, então o guarda de match nos dá a capacidade de expressar essa lógica. A desvantagem dessa expressividade adicional é que o compilador não tenta verificar a exaustividade quando expressões de guarda de match estão envolvidas.

Na Listagem 19-11, mencionamos que poderíamos usar guardas de match para resolver nosso problema de sombreamento de padrão. Lembre-se de que criamos uma nova variável dentro do padrão na expressão `match` em vez de usar a variável fora do `match`. Essa nova variável significava que não podíamos testar contra o valor da variável externa. A Listagem 19-27 mostra como podemos usar um guarda de match para corrigir esse problema.

```rust
fn main() {
    let x = Some(5);
    let y = 10;

    match x {
        Some(50) => println!("Obteve 50"),
        Some(n) if n == y => println!("Correspondeu, n = {n}"),
        _ => println!("Caso padrão, x = {x:?}"),
    }

    println!("no final: x = {x:?}, y = {y}");
}
```

**Listagem 19-27: Usando um guarda de match para testar a igualdade com uma variável externa**

Este código agora imprimirá `Caso padrão, x = Some(5)`. O padrão no segundo braço do match não introduz uma nova variável `y` que sombrearia o `y` externo, o que significa que podemos usar o `y` externo no guarda

**de match. Em vez de especificar o padrão como `Some(y)`, o que teria sombreado o `y` externo, especificamos `Some(n)`. Isso cria uma nova variável `n` que não sombreia nada porque não há variável `n` fora do `match`.

O guarda de match `if n == y` não é um padrão e, portanto, não introduz novas variáveis. Este `y` _é_ o `y` externo em vez de um novo `y` que o sombreia, e podemos procurar por um valor que tenha o mesmo valor que o `y` externo comparando `n` com `y`.

Você também pode usar o operador _ou_ `|` em um guarda de match para especificar vários padrões; a condição do guarda de match se aplicará a todos os padrões. A Listagem 19-28 mostra a precedência ao combinar um padrão que usa `|` com um guarda de match. A parte importante deste exemplo é que o guarda de match `if y` se aplica a `4`, `5` _e_ `6`, mesmo que possa parecer que `if y` só se aplica a `6`.

```rust
fn main() {
    let x = 4;
    let y = false;

    match x {
        4 | 5 | 6 if y => println!("sim"),
        _ => println!("não"),
    }
}
```

**Listagem 19-28: Combinando múltiplos padrões com um guarda de match**

A condição de match estabelece que o braço só corresponde se o valor de `x` for igual a `4`, `5` ou `6` _e_ se `y` for `true`. Quando este código é executado, o padrão do primeiro braço corresponde porque `x` é `4`, mas o guarda de match `if y` é falso, então o primeiro braço não é escolhido. O código passa para o segundo braço, que corresponde, e este programa imprime `não`. A razão é que a condição `if` se aplica a todo o padrão `4 | 5 | 6`, não apenas ao último valor `6`. Em outras palavras, a precedência de um guarda de match em relação a um padrão se comporta assim:

```
(4 | 5 | 6) if y => ...
```

em vez de assim:

```
4 | 5 | (6 if y) => ...
```

Após executar o código, o comportamento de precedência é evidente: se o guarda de match fosse aplicado apenas ao valor final na lista de valores especificados usando o operador `|`, o braço teria correspondido e o programa teria impresso `sim`.

## Vinculações `@`

O operador _at_ `@` nos permite criar uma variável que contém um valor ao mesmo tempo em que estamos testando esse valor para uma correspondência de padrão. Na Listagem 19-29, queremos testar se o campo `id` de um `Message::Hello` está dentro do intervalo `3..=7`. Também queremos vincular o valor à variável `id_variable` para podermos usá-lo no código associado ao braço. Poderíamos chamar esta variável de `id`, o mesmo que o campo, mas para este exemplo usaremos um nome diferente.

```rust
fn main() {
    enum Message {
        Hello { id: i32 },
    }

    let msg = Message::Hello { id: 5 };

    match msg {
        Message::Hello {
            id: id_variable @ 3..=7,
        } => println!("Encontrou um id no intervalo: {id_variable}"),
        Message::Hello { id: 10..=12 } => {
            println!("Encontrou um id em outro intervalo")
        }
        Message::Hello { id } => println!("Encontrou algum outro id: {id}"),
    }
}
```

**Listagem 19-29: Usando `@` para vincular a um valor em um padrão enquanto também o testa**

Este exemplo imprimirá `Encontrou um id no intervalo: 5`. Ao especificar `id_variable @` antes do intervalo `3..=7`, estamos capturando qualquer valor que corresponda ao intervalo enquanto também testamos que o valor corresponde ao padrão de intervalo.

No segundo braço, onde temos apenas um intervalo especificado no padrão, o código associado ao braço não tem uma variável que contenha o valor real do campo `id`. O valor do campo `id` poderia ter sido 10, 11 ou 12, mas o código que acompanha esse padrão não sabe qual é. O código do padrão não é capaz de usar o valor do campo `id`, porque não salvamos o valor do `id` em uma variável.

No último braço, onde especificamos uma variável sem um intervalo, temos o valor disponível para usar no código do braço em uma variável chamada `id`. A razão é que usamos a sintaxe abreviada de campo de struct. Mas não aplicamos nenhum teste ao valor no campo `id` neste braço, como fizemos com os dois primeiros braços: qualquer valor corresponderia a este padrão.

Usar `@` nos permite testar um valor e salvá-lo em uma variável dentro de um único padrão.

# Resumo

Os padrões do Rust são muito úteis para distinguir entre diferentes tipos de dados. Quando usados em expressões `match`, Rust garante que seus padrões cubram todos os valores possíveis, ou seu programa não compilará. Padrões em declarações `let` e parâmetros de função tornam essas construções mais úteis, permitindo a desestruturação de valores em partes menores ao mesmo tempo em que atribui a variáveis. Podemos criar padrões simples ou complexos para atender às nossas necessidades.

Em seguida, no penúltimo capítulo do livro, vamos examinar alguns aspectos avançados de uma variedade de recursos do Rust.