A biblioteca padrão do Rust inclui uma série de estruturas de dados muito úteis chamadas *coleções*. A maioria dos outros tipos de dados representam um valor específico, mas as coleções podem conter vários valores. Diferentemente dos tipos de array e tupla embutidos, os dados para os quais essas coleções apontam são armazenados na heap, o que significa que a quantidade de dados não precisa ser conhecida em tempo de compilação e pode crescer ou diminuir à medida que o programa é executado. Cada tipo de coleção tem capacidades e custos diferentes, e escolher um apropriado para sua situação atual é uma habilidade que você desenvolverá com o tempo. Neste capítulo, discutiremos três coleções que são usadas com muita frequência em programas Rust:

-   Um *vetor* permite que você armazene um número variável de valores próximos uns dos outros.
-   Uma *string* é uma coleção de caracteres. Já mencionamos o tipo `String` anteriormente, mas neste capítulo falaremos sobre ele em profundidade.
-   Um *hash map* permite que você associe um valor a uma chave específica. É uma implementação particular da estrutura de dados mais geral chamada *mapa*.

Para aprender sobre os outros tipos de coleções fornecidos pela biblioteca padrão, consulte a documentação.

Discutiremos como criar e atualizar vetores, strings e hash maps, bem como o que torna cada um especial.

## Artigo: Coleções Comuns em Rust

### Introdução

Rust, como uma linguagem de programação focada em segurança e performance, oferece uma variedade de estruturas de dados para lidar com diferentes cenários. As coleções são estruturas que agrupam múltiplos valores, e a biblioteca padrão do Rust fornece implementações eficientes e seguras para as coleções mais comuns. Este artigo aborda três coleções fundamentais: vetores, strings e hash maps.

### Vetores (`Vec<T>`)

Vetores são como arrays dinâmicos. Pense em um vetor como uma lista de compras flexível, onde você pode adicionar ou remover itens conforme necessário.

**Visão Geral:**

Um vetor armazena valores do mesmo tipo, um ao lado do outro na memória. Isso permite acesso rápido aos elementos. Como a memória é alocada na heap, o tamanho do vetor pode mudar durante a execução do programa.

**Exemplo de Código:**

```rust
fn main() {
    // Criando um vetor vazio
    let mut v: Vec<i32> = Vec::new();

    // Adicionando elementos
    v.push(1);
    v.push(2);
    v.push(3);

    // Acessando elementos
    println!("O segundo elemento é: {}", v[1]); // Imprime "O segundo elemento é: 2"

    // Iterando sobre os elementos
    for i in &v {
        println!("{}", i);
    }
     // Removendo um elemento (remove e retorna o último elemento)
    let ultimo = v.pop();
    println!("O ultimo valor é {:?}", ultimo)
}
```

**Detalhamento:**

-   `Vec::new()` cria um vetor vazio.  Precisamos especificar o tipo dos elementos (`i32` neste caso) se não adicionarmos nenhum elemento inicialmente.
-   `push()` adiciona um elemento ao final do vetor.
-   `v[1]` acessa o elemento no índice 1 (o segundo elemento, pois os índices começam em 0).
-  `v.pop()` remove o ultimo item do vector
-   O loop `for` itera sobre referências aos elementos do vetor (`&v`).  Usamos referências porque não queremos *mover* a propriedade dos valores para dentro do loop.

**Casos de Uso:**

-   Quando você precisa de uma lista de itens do mesmo tipo e o tamanho da lista pode mudar.
-   Quando a ordem dos elementos é importante.

**Exercício Sugerido:**

Crie um programa que leia números do usuário e os armazene em um vetor. Em seguida, calcule a média dos números no vetor.

### Strings (`String`)

Strings em Rust são mais complexas do que em algumas outras linguagens. Elas são coleções de caracteres codificados em UTF-8.

**Visão Geral:**

Uma `String` é, na verdade, um "wrapper" (envoltório) em torno de um `Vec<u8>`, onde os `u8` representam bytes individuais que compõem a string UTF-8.  Isso significa que as strings em Rust são redimensionáveis (como vetores) e garantem que contêm sequências de bytes UTF-8 válidas.

**Exemplo de Código:**

```rust
fn main() {
    // Criando uma String vazia
    let mut s = String::new();

    // Criando uma String a partir de uma string literal
    let data = "conteúdo inicial";
    let s = data.to_string();

    // Ou, de forma mais direta:
    let s = "conteúdo inicial".to_string();
    let s = String::from("conteúdo inicial");

    // Adicionando texto (concatenando)
    s.push_str(" e mais texto");
    println!("{}", s); // Imprime "conteúdo inicial e mais texto"

    // Adicionando um único caractere
    s.push('!');
    println!("{}", s); // Imprime "conteúdo inicial e mais texto!"

    // Concatenação com o operador +
   let s1 = String::from("Olá, ");
    let s2 = String::from("mundo!");
    let s3 = s1 + &s2; // Observe que s1 foi movida aqui e não pode mais ser usada
     println!("{}", s3);

    //formatação de strings
    let s1 = String::from("tic");
    let s2 = String::from("tac");
    let s3 = String::from("toe");

    let s = format!("{}-{}-{}", s1, s2, s3);
}
```

**Detalhamento:**

-   `String::new()` cria uma string vazia.
-   `to_string()` converte uma string literal (`&str`) em uma `String`.
- `String::from()` tem a mesma utilidade que o `to_string()`
-   `push_str()` adiciona uma string (na verdade, uma *slice* de string `&str`) ao final da `String`.
-   `push()` adiciona um único caractere (`char`).
-   O operador `+` pode ser usado para concatenar `String` com `&str`, mas ele *move* a propriedade da primeira `String`.
- O macro `format!` permite criar uma string formatada de maneira semelhante ao `println!`, porem ele retorna uma string
-  `&s2` é uma *referência* à string `s2`.  Usamos uma referência porque a concatenação com `+` requer uma `String` e uma `&str`.

**Casos de Uso:**

-   Manipulação de texto.
-   Armazenar texto mutável.

**Erros Comuns:**

-   Tentar indexar uma string diretamente (como `s[0]`) não é permitido, pois strings UTF-8 podem ter caracteres de tamanho variável. Use métodos como `.chars()` ou `.bytes()` para iterar.
-  O operador `+` para conactenação de strings, faz com que a primeira string perca a sua propriedade, para evitar isso, você pode usar o `format!`

**Exercício Sugerido:**

Crie uma função que receba uma string e retorne uma nova string com todas as vogais substituídas por '*'.

### Hash Maps (`HashMap<K, V>`)

Hash maps são como dicionários: você associa uma *chave* a um *valor*.

**Visão Geral:**

Um `HashMap` armazena pares chave-valor.  As chaves devem ser de um tipo que possa ser *hashed* (convertido em um número único), e os valores podem ser de qualquer tipo.

**Exemplo de Código:**

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    // Criando um HashMap vazio
    let mut scores = HashMap::new();

    // Inserindo pares chave-valor
    scores.insert(String::from("Blue"), 10);
    scores.insert(String::from("Yellow"), 50);

    // Acessando um valor pela chave
    let team_name = String::from("Blue");
    let score = scores.get(&team_name); // Retorna uma Option<&V>

    match score {
        Some(s) => println!("Pontuação do time {}: {}", team_name, s),
        None => println!("Time {} não encontrado", team_name),
    }

    // Iterando sobre os pares chave-valor
    for (key, value) in &scores {
        println!("{}: {}", key, value);
    }

    // Atualizando um valor (sobrescrevendo)
    scores.insert(String::from("Blue"), 25); // Substitui o valor anterior

    // Inserindo um valor apenas se a chave não existir
    scores.entry(String::from("Red")).or_insert(5); // Insere (Red, 5)
    scores.entry(String::from("Blue")).or_insert(5); // Não faz nada, pois Blue já existe

     // Contando palavras
    let text = "hello world wonderful world";

    let mut map = HashMap::new();

    for word in text.split_whitespace() {
        let count = map.entry(word).or_insert(0);
        *count += 1;
    }

    println!("{:?}", map);
}
```

**Detalhamento:**

-   `HashMap::new()` cria um hash map vazio.
-   `insert()` adiciona um par chave-valor ao hash map. Se a chave já existir, o valor é substituído.
-   `get()` retorna uma `Option<&V>`, que é `Some(&valor)` se a chave existir, ou `None` caso contrário.
-   O loop `for` itera sobre referências aos pares chave-valor (`&scores`).
-   `entry()` é uma API poderosa para manipular valores de forma condicional.  `or_insert()` insere um valor padrão se a chave não existir; caso contrário, ele retorna uma referência mutável ao valor existente.
-   `*count += 1` desreferencia o contador (que é uma referência mutável) e incrementa seu valor.

**Casos de Uso:**

-   Quando você precisa associar dados a chaves únicas.
-   Quando você precisa de buscas rápidas por chave.

**Exercício Sugerido:**

Crie um programa que simule um sistema de login simples. Use um `HashMap` para armazenar nomes de usuário e senhas. O programa deve permitir que o usuário cadastre novos usuários e faça login.

### Conclusão

Vetores, strings e hash maps são coleções fundamentais na programação Rust. Compreender suas características e usos é essencial para escrever código eficiente e idiomático. A biblioteca padrão oferece muitas outras coleções, cada uma com suas próprias vantagens e desvantagens. Explore a documentação para descobrir mais opções e aprofundar seu conhecimento. Lembre-se que a escolha correta da coleção depende muito do problema que você esta resolvendo.