O primeiro tipo de coleção que veremos é `Vec<T>`, também conhecido como *vetor*. Os vetores permitem armazenar mais de um valor em uma única estrutura de dados que coloca todos os valores próximos uns dos outros na memória. Os vetores só podem armazenar valores do mesmo tipo. Eles são úteis quando você tem uma lista de itens, como as linhas de texto em um arquivo ou os preços dos itens em um carrinho de compras.

### Criando um Novo Vetor

Para criar um novo vetor vazio, chamamos a função `Vec::new`, como mostrado na Listagem 8-1.

```rust
fn main() {
    let v: Vec<i32> = Vec::new();
}
```

Listagem 8-1: Criando um novo vetor vazio para armazenar valores do tipo `i32`

Observe que adicionamos uma anotação de tipo aqui. Como não estamos inserindo nenhum valor neste vetor, o Rust não sabe que tipo de elementos pretendemos armazenar. Este é um ponto importante. Os vetores são implementados usando genéricos; abordaremos como usar genéricos com seus próprios tipos no Capítulo 10. Por enquanto, saiba que o tipo `Vec<T>` fornecido pela biblioteca padrão pode conter qualquer tipo. Quando criamos um vetor para armazenar um tipo específico, podemos especificar o tipo entre colchetes angulares. Na Listagem 8-1, informamos ao Rust que o `Vec<T>` em `v` conterá elementos do tipo `i32`.

Mais frequentemente, você criará um `Vec<T>` com valores iniciais e o Rust inferirá o tipo de valor que você deseja armazenar, então você raramente precisará fazer essa anotação de tipo. O Rust convenientemente fornece a macro `vec!`, que criará um novo vetor que contém os valores que você fornecer. A Listagem 8-2 cria um novo `Vec<i32>` que contém os valores `1`, `2` e `3`. O tipo inteiro é `i32` porque esse é o tipo inteiro padrão, como discutimos na seção "Tipos de Dados" do Capítulo 3.

```rust
fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];
}
```

Listagem 8-2: Criando um novo vetor contendo valores

Como fornecemos valores `i32` iniciais, o Rust pode inferir que o tipo de `v` é `Vec<i32>`, e a anotação de tipo não é necessária. Em seguida, veremos como modificar um vetor.

### Atualizando um Vetor

Para criar um vetor e adicionar elementos a ele, podemos usar o método `push`, como mostrado na Listagem 8-3.

```rust
fn main() {
    let mut v = Vec::new();

    v.push(5);
    v.push(6);
    v.push(7);
    v.push(8);
}
```

Listagem 8-3: Usando o método `push` para adicionar valores a um vetor

Como acontece com qualquer variável, se quisermos alterar seu valor, precisamos torná-la mutável usando a palavra-chave `mut`, como discutido no Capítulo 3. Os números que colocamos dentro são todos do tipo `i32`, e o Rust infere isso dos dados, então não precisamos da anotação `Vec<i32>`.

### Lendo Elementos de Vetores

Há duas maneiras de referenciar um valor armazenado em um vetor: via indexação ou usando o método `get`. Nos exemplos a seguir, anotamos os tipos dos valores que são retornados dessas funções para maior clareza.

A Listagem 8-4 mostra ambos os métodos de acesso a um valor em um vetor, com sintaxe de indexação e o método `get`.

```rust
fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let third: &i32 = &v[2];
    println!("O terceiro elemento é {third}");

    let third: Option<&i32> = v.get(2);
    match third {
        Some(third) => println!("O terceiro elemento é {third}"),
        None => println!("Não há terceiro elemento."),
    }
}
```

Listagem 8-4: Usando sintaxe de indexação e usando o método `get` para acessar um item em um vetor

Observe alguns detalhes aqui. Usamos o valor de índice `2` para obter o terceiro elemento porque os vetores são indexados por número, começando em zero. Usar `&` e `[]` nos dá uma referência ao elemento no valor do índice. Quando usamos o método `get` com o índice passado como argumento, obtemos um `Option<&T>` que podemos usar com `match`.

O Rust fornece essas duas maneiras de referenciar um elemento para que você possa escolher como o programa se comporta quando você tenta usar um valor de índice fora do intervalo de elementos existentes. Como exemplo, vamos ver o que acontece quando temos um vetor de cinco elementos e tentamos acessar um elemento no índice 100 com cada técnica, como mostrado na Listagem 8-5.

```rust
fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let does_not_exist = &v[100];
    let does_not_exist = v.get(100);
}
```

Listagem 8-5: Tentando acessar o elemento no índice 100 em um vetor contendo cinco elementos

Quando executamos este código, o primeiro método `[]` fará com que o programa entre em pânico porque ele referencia um elemento inexistente. Este método é melhor usado quando você deseja que seu programa falhe se houver uma tentativa de acessar um elemento após o final do vetor.

Quando o método `get` recebe um índice que está fora do vetor, ele retorna `None` sem entrar em pânico. Você usaria esse método se acessar um elemento além do intervalo do vetor puder acontecer ocasionalmente em circunstâncias normais. Seu código terá então a lógica para lidar com `Some(&element)` ou `None`, como discutido no Capítulo 6. Por exemplo, o índice pode vir de uma pessoa inserindo um número. Se eles inserirem acidentalmente um número muito grande e o programa obtiver um valor `None`, você poderá informar ao usuário quantos itens estão no vetor atual e dar a eles outra chance de inserir um valor válido. Isso seria mais amigável do que travar o programa devido a um erro de digitação!

Quando o programa tem uma referência válida, o verificador de empréstimo impõe as regras de propriedade e empréstimo (abordadas no Capítulo 4) para garantir que essa referência e quaisquer outras referências ao conteúdo do vetor permaneçam válidas. Lembre-se da regra que afirma que você não pode ter referências mutáveis e imutáveis no mesmo escopo. Essa regra se aplica na Listagem 8-6, onde mantemos uma referência imutável ao primeiro elemento em um vetor e tentamos adicionar um elemento ao final. Este programa não funcionará se também tentarmos nos referir a esse elemento mais tarde na função.

```rust
fn main() {
    let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let first = &v[0];

    v.push(6);

    println!("O primeiro elemento é: {first}");
}
```

Listagem 8-6: Tentando adicionar um elemento a um vetor enquanto mantém uma referência a um item

Compilar este código resultará neste erro:

```rust
$ cargo run
   Compiling collections v0.1.0 (file:///projects/collections)
error[E0502]: cannot borrow `v` as mutable because it is also borrowed as immutable
 --> src/main.rs:6:5
  |
4 |     let first = &v[0];
  |                  - immutable borrow occurs here
5 |
6 |     v.push(6);
  |     ^^^^^^^^^ mutable borrow occurs here
7 |
8 |     println!("The first elemento é: {first}");
  |                                     ------- immutable borrow later used here

For more information about this error, try `rustc --explain E0502`.
error: could not compile `collections` (bin "collections") due to 1 previous error
```

O código na Listagem 8-6 pode parecer que deveria funcionar: por que uma referência ao primeiro elemento deveria se importar com as mudanças no final do vetor? Este erro é devido à forma como os vetores funcionam: como os vetores colocam os valores próximos uns dos outros na memória, adicionar um novo elemento ao final do vetor pode exigir a alocação de nova memória e a cópia dos elementos antigos para o novo espaço, se não houver espaço suficiente para colocar todos os elementos próximos uns dos outros onde o vetor está armazenado atualmente. Nesse caso, a referência ao primeiro elemento estaria apontando para a memória desalocada. As regras de empréstimo impedem que os programas acabem nessa situação.

Nota: Para mais informações sobre os detalhes de implementação do tipo `Vec<T>`, consulte "The Rustonomicon".

### Iterando Sobre os Valores em um Vetor

Para acessar cada elemento em um vetor em ordem, iteraríamos por todos os elementos em vez de usar índices para acessar um de cada vez. A Listagem 8-7 mostra como usar um loop `for` para obter referências imutáveis a cada elemento em um vetor de valores `i32` e imprimi-los.

```rust
fn main() {
    let v = vec![100, 32, 57];
    for i in &v {
        println!("{i}");
    }
}
```

Listagem 8-7: Imprimindo cada elemento em um vetor iterando sobre os elementos usando um loop `for`

Também podemos iterar sobre referências mutáveis a cada elemento em um vetor mutável para fazer alterações em todos os elementos. O loop `for` na Listagem 8-8 adicionará `50` a cada elemento.

```rust
fn main() {
    let mut v = vec![100, 32, 57];
    for i in &mut v {
        *i += 50;
    }
}
```

Listagem 8-8: Iterando sobre referências mutáveis a elementos em um vetor

Para alterar o valor ao qual a referência mutável se refere, temos que usar o operador de desreferência `*` para acessar o valor em `i` antes de podermos usar o operador `+=`. Falaremos mais sobre o operador de desreferência na seção "Seguindo o Ponteiro até o Valor com o Operador de Desreferência" do Capítulo 15.

Iterar sobre um vetor, seja de forma imutável ou mutável, é seguro por causa das regras do verificador de empréstimo. Se tentássemos inserir ou remover itens nos corpos do loop `for` na Listagem 8-7 e na Listagem 8-8, obteríamos um erro do compilador semelhante ao que obtivemos com o código na Listagem 8-6. A referência ao vetor que o loop `for` mantém impede a modificação simultânea de todo o vetor.

### Usando um Enum para Armazenar Vários Tipos

Os vetores só podem armazenar valores que são do mesmo tipo. Isso pode ser inconveniente; definitivamente, há casos de uso para a necessidade de armazenar uma lista de itens de tipos diferentes. Felizmente, as variantes de um enum são definidas sob o mesmo tipo enum, então, quando precisamos de um tipo para representar elementos de tipos diferentes, podemos definir e usar um enum!

Por exemplo, digamos que queremos obter valores de uma linha em uma planilha na qual algumas das colunas na linha contêm inteiros, alguns números de ponto flutuante e algumas strings. Podemos definir um enum cujas variantes conterão os diferentes tipos de valor, e todas as variantes do enum serão consideradas do mesmo tipo: o do enum. Então, podemos criar um vetor para armazenar esse enum e, assim, em última análise, armazenar tipos diferentes. Demonstramos isso na Listagem 8-9.

```rust
fn main() {
    enum SpreadsheetCell {
        Int(i32),
        Float(f64),
        Text(String),
    }

    let row = vec![
        SpreadsheetCell::Int(3),
        SpreadsheetCell::Text(String::from("azul")),
        SpreadsheetCell::Float(10.12),
    ];
}
```

Listagem 8-9: Definindo um `enum` para armazenar valores de tipos diferentes em um vetor

O Rust precisa saber quais tipos estarão no vetor em tempo de compilação para saber exatamente quanta memória na heap será necessária para armazenar cada elemento. Também devemos ser explícitos sobre quais tipos são permitidos neste vetor. Se o Rust permitisse que um vetor contivesse qualquer tipo, haveria uma chance de que um ou mais dos tipos causassem erros com as operações realizadas nos elementos do vetor. Usar um enum mais uma expressão `match` significa que o Rust garantirá em tempo de compilação que todos os casos possíveis sejam tratados, como discutido no Capítulo 6.

Se você não souber o conjunto exaustivo de tipos que um programa obterá em tempo de execução para armazenar em um vetor, a técnica enum não funcionará. Em vez disso, você pode usar um objeto trait, que abordaremos no Capítulo 17.

Agora que discutimos algumas das maneiras mais comuns de usar vetores, certifique-se de revisar a documentação da API para todos os muitos métodos úteis definidos em `Vec<T>` pela biblioteca padrão. Por exemplo, além de `push`, um método `pop` remove e retorna o último elemento.

### Descartar um Vetor Descarta Seus Elementos

Como qualquer outro `struct`, um vetor é liberado quando sai de escopo, como anotado na Listagem 8-10.

```rust
fn main() {
    {
        let v = vec![1, 2, 3, 4];

        // faz coisas com v
    } // <- v sai de escopo e é liberado aqui
}
```

Listagem 8-10: Mostrando onde o vetor e seus elementos são descartados

Quando o vetor é descartado, todo o seu conteúdo também é descartado, o que significa que os inteiros que ele contém serão limpos. O verificador de empréstimo garante que quaisquer referências ao conteúdo de um vetor sejam usadas apenas enquanto o próprio vetor for válido.

Vamos passar para o próximo tipo de coleção: `String`!

## Artigo Detalhado e Didático sobre Vetores em Rust

### Introdução

Vetores (`Vec<T>`) em Rust são estruturas de dados fundamentais que permitem armazenar sequências de valores do mesmo tipo.  Eles são análogos aos arrays em outras linguagens, mas com a capacidade de crescer e encolher dinamicamente. Este artigo explora vetores em detalhes, cobrindo desde a criação até operações mais avançadas.

### Criando Vetores

1.  **Vetor Vazio:**

    ```rust
    let mut v: Vec<i32> = Vec::new(); // Cria um vetor vazio para inteiros (i32)
    ```

    -   `Vec::new()` é uma função associada (semelhante a um método estático) que cria um novo vetor vazio.
    -   A anotação de tipo `Vec<i32>` é *necessária* aqui porque o compilador não tem como inferir o tipo de elementos que o vetor conterá.  `i32` é um tipo inteiro com sinal de 32 bits.
    -  O `mut` é necessario pois o vector irá mudar de tamanho

2.  **Vetor com Valores Iniciais (Macro `vec!`):**

    ```rust
    let v = vec![1, 2, 3]; // Cria um vetor com os valores 1, 2 e 3
    ```

    -   A macro `vec!` é uma maneira conveniente de criar um vetor com valores iniciais.
    -   O compilador *infere* o tipo do vetor como `Vec<i32>` com base nos valores fornecidos.  Nenhuma anotação de tipo explícita é necessária aqui.
    -   Observe que, por padrão, o vetor criado com `vec!` é imutável. Se você precisar adicionar ou remover elementos, declare-o com `mut`.

### Adicionando Elementos

```rust
let mut v = Vec::new(); // Vetor vazio, mutável
v.push(5);  // Adiciona 5 ao final do vetor
v.push(10); // Adiciona 10 ao final do vetor
v.push(15); // Adiciona 15 ao final do vetor
```

-   O método `push` adiciona um elemento ao *final* do vetor, aumentando seu tamanho.
-   O vetor *deve* ser declarado como mutável (`mut`) para usar `push`.

### Acessando Elementos

1.  **Indexação (Operador `[]`):**

    ```rust
    let v = vec![10, 20, 30, 40, 50];
    let segundo: &i32 = &v[1]; // Acessa o segundo elemento (índice 1)
    println!("O segundo elemento é: {}", segundo); // Imprime: O segundo elemento é: 20
    ```

    -   `v[1]` acessa o elemento no índice 1 (lembre-se que os índices começam em 0).
    -   `&v[1]` retorna uma *referência* (`&i32`) ao elemento.  Não *movemos* o valor para fora do vetor; apenas pegamos uma referência a ele. Isso é crucial para a segurança de memória do Rust.
    - **Importante:** Acessar um índice fora dos limites do vetor (por exemplo, `v[10]` no exemplo acima) causa um *panic* (erro em tempo de execução) e o programa é abortado.

2.  **Método `get`:**

    ```rust
    let v = vec![10, 20, 30, 40, 50];
    let terceiro: Option<&i32> = v.get(2); // Tenta acessar o terceiro elemento

    match terceiro {
        Some(valor) => println!("O terceiro elemento é: {}", valor),
        None => println!("Não existe terceiro elemento."),
    }
    ```

    -   `v.get(2)` tenta acessar o elemento no índice 2.
    -   `get` retorna um `Option<&i32>`.  `Option` é um enum que pode ser `Some(valor)` (se o elemento existir) ou `None` (se o índice estiver fora dos limites).
    -   O uso de `match` (ou `if let`) é a maneira *segura* de lidar com o resultado de `get`.  Evitamos o *panic* que ocorreria com a indexação direta (`[]`) em um índice inválido.
    -  O `get` é a melhor opção caso voce queira tratar o erro.

### Iterando sobre Vetores

1.  **Referências Imutáveis:**

    ```rust
    let v = vec![1, 2, 3];
    for valor in &v { // Itera sobre referências imutáveis aos elementos
        println!("{}", valor); // Imprime cada elemento
    }
    ```

    -   `&v` no loop `for` significa que estamos iterando sobre *referências imutáveis* aos elementos do vetor.  Não podemos modificar os elementos dentro do loop.
    -   Este é o método mais comum para iterar sobre um vetor quando você só precisa ler os valores.

2.  **Referências Mutáveis:**

    ```rust
    let mut v = vec![1, 2, 3];
    for valor in &mut v { // Itera sobre referências mutáveis
        *valor += 10;      // Adiciona 10 a cada elemento
        println!("{}", valor);
    }
    // Agora v contém [11, 12, 13]
    ```

    -   `&mut v` permite iterar sobre *referências mutáveis* aos elementos.  Podemos modificar os elementos dentro do loop.
    -   O operador `*` (desreferenciação) é necessário para acessar e modificar o valor *apontado* pela referência mutável `valor`.

3.  **Iterando e Consumindo (Moving):**

    ```rust
    let v = vec![1, 2, 3];
    for valor in v { // Itera "consumindo" o vetor
        println!("{}", valor);
    }
    // println!("{:?}", v); // ERRO: v foi movida no loop for!
    ```
    -   Se você iterar sobre `v` *sem* usar `&` ou `&mut`, o loop `for` *consome* (move a propriedade de) o vetor.  Após o loop, `v` não é mais válida e não pode ser usada.  Isso raramente é o que você quer, a menos que você tenha certeza de que não precisa mais do vetor após a iteração.

### Remoção de Elementos

1.  **`pop()`:**

    ```rust
    let mut v = vec![1, 2, 3];
    let ultimo = v.pop(); // Remove e retorna o último elemento (Option<i32>)

    match ultimo {
        Some(valor) => println!("Removido: {}", valor), // Imprime: Removido: 3
        None => println!("O vetor estava vazio."),
    }
    // Agora v contém [1, 2]
    ```

    -   `pop()` remove e retorna o *último* elemento do vetor, diminuindo seu tamanho.
    -   O retorno é um `Option<T>`: `Some(valor)` se havia um elemento para remover, ou `None` se o vetor estava vazio.

2.  **`remove(index)`:**

    ```rust
    let mut v = vec![1, 2, 3, 4];
    let removido = v.remove(1); // Remove o elemento no índice 1 (o segundo)
    println!("Removido: {}", removido); // Imprime: Removido: 2
    // Agora v contém [1, 3, 4]
    ```
    - `remove(index)` remove e retorna o elemento no índice *especificado*.
    - **Cuidado:** `remove` causa um *panic* se o índice estiver fora dos limites.
    - Os elementos após o índice removido são deslocados para a esquerda para preencher a lacuna, tornando essa operação potencialmente cara (O(n)) para vetores grandes.

3. **`clear()`:**

   ```rust
   let mut v = vec![1, 2, 3];
   v.clear(); // Remove todos os elementos
   // Agora v é um vetor vazio (len() == 0)
   ```
 -  `clear` remove *todos* os elementos do vector, porém ele não libera a memória alocada.
4.  **`truncate(size)`**
```rust
let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];
v.truncate(2); // Reduz o vector para os dois primeiros elementos.
println!("{:?}", v); // Imprime: [1, 2]
```
   - `truncate(size)` remove todos os elementos, mantendo apenas a quantidade de elementos indicada.

### Outros Métodos Úteis

-   `len()`: Retorna o número de elementos no vetor (seu tamanho).
-   `is_empty()`: Retorna `true` se o vetor estiver vazio, `false` caso contrário.
-   `capacity()`: Retorna a capacidade alocada do vetor (quantos elementos ele pode armazenar *sem* precisar realocar memória).
-   `insert(index, value)`: Insere um elemento em uma posição específica (índice), deslocando os elementos subsequentes para a direita.  Pode ser caro (O(n)).
-   `contains(&value)`: Verifica se o vetor contém um determinado valor (retorna `true` ou `false`).
-  `sort()`: Ordena os elementos do vetor em ordem crescente, o vector precisa ser mutavel.
-  `reverse()`: Inverte a ordem dos elementos do vetor, o vector precisa ser mutavel.

### Considerações de Performance

-   **Acesso por Índice:** Acessar elementos por índice (`v[i]`) é muito rápido (O(1) - tempo constante).
-   **`push` e `pop`:** Adicionar e remover elementos do *final* do vetor (com `push` e `pop`) geralmente é rápido (O(1) amortizado).  No entanto, se o vetor atingir sua capacidade máxima, uma realocação de memória (que é O(n)) pode ser necessária, tornando `push` temporariamente mais lento.
-   **`insert` e `remove` (em posições arbitrárias):** Inserir ou remover elementos em posições *diferentes* do final do vetor é mais lento (O(n)), pois envolve deslocar elementos.
-   **Iteração:** Iterar sobre os elementos de um vetor é eficiente (O(n)).

### Armazenando Diferentes Tipos com Enums

Uma limitação dos vetores é que eles só podem armazenar valores do *mesmo* tipo.  No entanto, podemos contornar essa limitação usando *enums*.

```rust
enum Valor {
    Inteiro(i32),
    Flutuante(f64),
    Texto(String),
}

fn main() {
    let mut v = Vec::new();
    v.push(Valor::Inteiro(10));
    v.push(Valor::Flutuante(3.14));
    v.push(Valor::Texto("Olá".to_string()));

    for valor in &v {
        match valor {
            Valor::Inteiro(i) => println!("Inteiro: {}", i),
            Valor::Flutuante(f) => println!("Flutuante: {}", f),
            Valor::Texto(s) => println!("Texto: {}", s),
        }
    }
}
```
-   Definimos um `enum` chamado `Valor` que pode conter um inteiro, um ponto flutuante ou uma string.
-   Criamos um vetor `Vec<Valor>`, que pode, portanto, conter *qualquer* uma dessas variantes do enum.
-   Usamos `match` para lidar com cada variante do enum ao iterar sobre o vetor.

Este é um padrão comum em Rust para criar coleções heterogêneas (que contêm diferentes tipos).

### Sumário
- Vetores (`Vec<T>`) são listas redimensionáveis de valores do mesmo tipo.
- `Vec::new()` cria um vetor vazio, enquanto `vec![]` cria um vetor com valores iniciais.
- `push` adiciona elementos ao final.
- Acesso: `v[index]` (risco de panic) ou `v.get(index)` (retorna `Option`).
- Iteração: `&v` (imutável), `&mut v` (mutável), `v` (consumindo).
- Remoção: `pop()` (final), `remove(index)` (qualquer posição).
- Use enums para armazenar diferentes tipos em um vetor.

Este guia abrangente cobre os principais aspectos do uso de vetores em Rust, fornecendo uma base sólida para trabalhar com essa estrutura de dados essencial.