Falamos sobre strings no Capítulo 4, mas vamos examiná-las com mais profundidade agora. Novos Rustaceans comumente ficam presos em strings por uma combinação de três razões: a propensão do Rust para expor possíveis erros, strings sendo uma estrutura de dados mais complicada do que muitos programadores imaginam e UTF-8. Esses fatores se combinam de uma forma que pode parecer difícil quando você vem de outras linguagens de programação.

Discutimos strings no contexto de coleções porque as strings são implementadas como uma coleção de bytes, além de alguns métodos para fornecer funcionalidade útil quando esses bytes são interpretados como texto. Nesta seção, falaremos sobre as operações em `String` que todo tipo de coleção tem, como criação, atualização e leitura. Também discutiremos as maneiras pelas quais `String` é diferente das outras coleções, ou seja, como indexar em uma `String` é complicado pelas diferenças entre como as pessoas e os computadores interpretam os dados de `String`.

### O Que É Uma String?

Primeiro, definiremos o que queremos dizer com o termo *string*. Rust tem apenas um tipo de string na linguagem principal, que é a fatia de string `str` que geralmente é vista em sua forma emprestada `&str`. No Capítulo 4, falamos sobre *fatias de string*, que são referências a alguns dados de string codificados em UTF-8 armazenados em outro lugar. Literais de string, por exemplo, são armazenados no binário do programa e, portanto, são fatias de string.

O tipo `String`, que é fornecido pela biblioteca padrão do Rust em vez de codificado na linguagem principal, é um tipo de string expansível, mutável, com posse, codificado em UTF-8. Quando os Rustaceans se referem a "strings" em Rust, eles podem estar se referindo aos tipos `String` ou à fatia de string `&str`, não apenas a um desses tipos. Embora esta seção seja amplamente sobre `String`, ambos os tipos são muito usados na biblioteca padrão do Rust, e tanto `String` quanto as fatias de string são codificados em UTF-8.

### Criando uma Nova String

Muitas das mesmas operações disponíveis com `Vec<T>` também estão disponíveis com `String`, porque `String` é realmente implementada como um wrapper em torno de um vetor de bytes com algumas garantias, restrições e capacidades extras. Um exemplo de uma função que funciona da mesma forma com `Vec<T>` e `String` é a função `new` para criar uma instância, mostrada na Listagem 8-11.

```rust
fn main() {
    let mut s = String::new();
}
```

Listagem 8-11: Criando uma nova `String` vazia

Esta linha cria uma nova string vazia chamada `s`, na qual podemos carregar dados. Frequentemente, teremos alguns dados iniciais com os quais queremos iniciar a string. Para isso, usamos o método `to_string`, que está disponível em qualquer tipo que implemente a trait `Display`, como os literais de string fazem. A Listagem 8-12 mostra dois exemplos.

```rust
fn main() {
    let data = "conteúdo inicial";

    let s = data.to_string();

    // o método também funciona em um literal diretamente:
    let s = "conteúdo inicial".to_string();
}
```

Listagem 8-12: Usando o método `to_string` para criar uma `String` a partir de um literal de string

Este código cria uma string contendo `conteúdo inicial`.

Também podemos usar a função `String::from` para criar uma `String` a partir de um literal de string. O código na Listagem 8-13 é equivalente ao código na Listagem 8-12 que usa `to_string`.

```rust
fn main() {
    let s = String::from("conteúdo inicial");
}
```

Listagem 8-13: Usando a função `String::from` para criar uma `String` a partir de um literal de string

Como as strings são usadas para muitas coisas, podemos usar muitas APIs genéricas diferentes para strings, oferecendo-nos muitas opções. Algumas delas podem parecer redundantes, mas todas têm seu lugar! Neste caso, `String::from` e `to_string` fazem a mesma coisa, então qual você escolher é uma questão de estilo e legibilidade.

Lembre-se de que as strings são codificadas em UTF-8, então podemos incluir qualquer dado codificado adequadamente nelas, como mostrado na Listagem 8-14.

```rust
fn main() {
 let hello = String::from("السلام عليكم");
    let hello = String::from("Dobrý den");
    let hello = String::from("Hello");
    let hello = String::from("שלום");
    let hello = String::from("नमस्ते");
    let hello = String::from("こんにちは");
    let hello = String::from("안녕하세요");
    let hello = String::from("你好");
    let hello = String::from("Olá");
    let hello = String::from("Здравствуйте");
    let hello = String::from("Hola");
}
```

Listagem 8-14: Armazenando saudações em diferentes idiomas em strings

Todos esses são valores `String` válidos.

### Atualizando uma String

Uma `String` pode crescer em tamanho e seu conteúdo pode mudar, assim como o conteúdo de um `Vec<T>`, se você inserir mais dados nela. Além disso, você pode usar convenientemente o operador `+` ou a macro `format!` para concatenar valores `String`.

#### Anexando a uma String com `push_str` e `push`

Podemos aumentar uma `String` usando o método `push_str` para anexar uma fatia de string, como mostrado na Listagem 8-15.

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("foo");
    s.push_str("bar");
}
```

Listagem 8-15: Anexando uma fatia de string a uma `String` usando o método `push_str`

Após essas duas linhas, `s` conterá `foobar`. O método `push_str` recebe uma fatia de string porque não queremos necessariamente assumir a posse do parâmetro. Por exemplo, no código na Listagem 8-16, queremos ser capazes de usar `s2` após anexar seu conteúdo a `s1`.

```rust
fn main() {
    let mut s1 = String::from("foo");
    let s2 = "bar";
    s1.push_str(s2);
    println!("s2 é {s2}");
}
```

Listagem 8-16: Usando uma fatia de string após anexar seu conteúdo a uma `String`

Se o método `push_str` tomasse posse de `s2`, não poderíamos imprimir seu valor na última linha. No entanto, este código funciona como esperaríamos!

O método `push` recebe um único caractere como parâmetro e o adiciona à `String`. A Listagem 8-17 adiciona a letra *l* a uma `String` usando o método `push`.

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("lo");
    s.push('l');
}
```

Listagem 8-17: Adicionando um caractere a um valor `String` usando `push`

Como resultado, `s` conterá `lol`.

#### Concatenação com o Operador `+` ou a Macro `format!`

Frequentemente, você desejará combinar duas strings existentes. Uma maneira de fazer isso é usar o operador `+`, como mostrado na Listagem 8-18.

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("Olá, ");
    let s2 = String::from("mundo!");
    let s3 = s1 + &s2; // observe que s1 foi movido para cá e não pode mais ser usado
}
```

Listagem 8-18: Usando o operador `+` para combinar dois valores `String` em um novo valor `String`

A string `s3` conterá `Olá, mundo!`. O motivo pelo qual `s1` não é mais válido após a adição, e o motivo pelo qual usamos uma referência a `s2`, tem a ver com a assinatura do método que é chamado quando usamos o operador `+`. O operador `+` usa o método `add`, cuja assinatura se parece com algo assim:

```rust
fn add(self, s: &str) -> String {
```

Na biblioteca padrão, você verá `add` definido usando genéricos e tipos associados. Aqui, substituímos os tipos concretos, que é o que acontece quando chamamos esse método com valores `String`. Discutiremos genéricos no Capítulo 10. Esta assinatura nos dá as pistas de que precisamos para entender os bits complicados do operador `+`.

Primeiro, `s2` tem um `&`, o que significa que estamos adicionando uma *referência* da segunda string à primeira string. Isso ocorre por causa do parâmetro `s` na função `add`: só podemos adicionar um `&str` a um `String`; não podemos adicionar dois valores `String` juntos. Mas espere — o tipo de `&s2` é `&String`, não `&str`, como especificado no segundo parâmetro para `add`. Então, por que a Listagem 8-18 compila?

O motivo pelo qual podemos usar `&s2` na chamada para `add` é que o compilador pode *coagir* o argumento `&String` em um `&str`. Quando chamamos o método `add`, o Rust usa uma *coerção de desreferência*, que aqui transforma `&s2` em `&s2[..]`. Discutiremos a coerção de desreferência com mais profundidade no Capítulo 15. Como `add` não assume a posse do parâmetro `s`, `s2` ainda será um `String` válido após esta operação.

Segundo, podemos ver na assinatura que `add` assume a posse de `self` porque `self` *não* tem um `&`. Isso significa que `s1` na Listagem 8-18 será movido para a chamada `add` e não será mais válido depois disso. Então, embora `let s3 = s1 + &s2;` pareça que copiará ambas as strings e criará uma nova, esta instrução na verdade assume a posse de `s1`, anexa uma cópia do conteúdo de `s2` e, em seguida, retorna a posse do resultado. Em outras palavras, parece que está fazendo muitas cópias, mas não está; a implementação é mais eficiente do que copiar.

Se precisarmos concatenar várias strings, o comportamento do operador `+` se torna complicado:

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("tic");
    let s2 = String::from("tac");
    let s3 = String::from("toe");

    let s = s1 + "-" + &s2 + "-" + &s3;
}
```

Neste ponto, `s` será `tic-tac-toe`. Com todos os caracteres `+` e `"`, é difícil ver o que está acontecendo. Para combinar strings de maneiras mais complicadas, podemos usar a macro `format!`:

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("tic");
    let s2 = String::from("tac");
    let s3 = String::from("toe");

    let s = format!("{s1}-{s2}-{s3}");
}
```

Este código também define `s` como `tic-tac-toe`. A macro `format!` funciona como `println!`, mas em vez de imprimir a saída na tela, ela retorna um `String` com o conteúdo. A versão do código que usa `format!` é muito mais fácil de ler, e o código gerado pela macro `format!` usa referências para que esta chamada não assuma a posse de nenhum de seus parâmetros.

### Indexação em Strings

Em muitas outras linguagens de programação, acessar caracteres individuais em uma string referenciando-os por índice é uma operação válida e comum. No entanto, se você tentar acessar partes de uma `String` usando a sintaxe de indexação em Rust, obterá um erro. Considere o código inválido na Listagem 8-19.

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("olá");
    let o = s1[0];
}
```

Listagem 8-19: Tentando usar a sintaxe de indexação com uma String

Este código resultará no seguinte erro:

```rust
$ cargo run
   Compiling collections v0.1.0 (file:///projects/collections)
error[E0277]: the type `str` cannot be indexed by `{integer}`
 --> src/main.rs:3:16
  |
3 |     let h = s1[0];
  |                ^ string indices are ranges of `usize`
  |
  = help: the trait `SliceIndex<str>` is not implemented for `{integer}`, which is required by `String: Index<_>`
  = note: you can use `.chars().nth()` or `.bytes().nth()`
          for more information, see chapter 8 in The Book: <https://doc.rust-lang.org/book/ch08-02-strings.html#indexing-into-strings>
  = help: the trait `SliceIndex<[_]>` is implemented for `usize`
  = help: for that trait implementation, expected `[_]`, found `str`
  = note: required for `String` to implement `Index<{integer}>`

For more information about this error, try `rustc --explain E0277`.
error: could not compile `collections` (bin "collections") due to 1 previous error
```

O erro e a nota contam a história: as strings Rust não suportam indexação. Mas por que não? Para responder a essa pergunta, precisamos discutir como o Rust armazena strings na memória.

#### Representação Interna

Uma `String` é um wrapper sobre um `Vec<u8>`. Vamos dar uma olhada em algumas de nossas strings de exemplo UTF-8 codificadas corretamente da Listagem 8-14. Primeiro, esta:

```rust
    let hello = String::from("Hola");
```
Nesse caso, o comprimento será 4, o que significa que o vetor que armazena a string "Hola" tem 4 bytes de comprimento. Cada uma dessas letras leva 1 byte quando codificada em UTF-8.
A seguinte linha, no entanto, pode surpreendê-lo (observe que esta string começa com a letra cirílica maiúscula *Ze*, não o número 3):
```rust
let hello = String::from("Здравствуйте");
```

Se você perguntasse qual o comprimento da string, você poderia dizer 12. Na verdade, a resposta do Rust é 24: esse é o número de bytes necessários para codificar “Здравствуйте” em UTF-8, porque cada valor escalar Unicode nessa string leva 2 bytes de armazenamento. Portanto, um índice nos bytes da string nem sempre corresponderá a um valor escalar Unicode válido. Para demonstrar, considere este código Rust inválido:

```rust
let hello = "Здравствуйте";
let answer = &hello[0];
```

Você já sabe que `answer` não será `З`, a primeira letra. Quando codificado em UTF-8, o primeiro byte de `З` é `208` e o segundo é `151`, então pareceria que `answer` deveria, na verdade, ser `208`, mas `208` não é um caractere válido por si só. Retornar `208` provavelmente não é o que um usuário desejaria se pedisse a primeira letra desta string; no entanto, esses são os únicos dados que o Rust tem no índice de byte 0. Os usuários geralmente não querem que o valor do byte seja retornado, mesmo que a string contenha apenas letras latinas: se `&"hello"[0]` fosse um código válido que retornasse o valor do byte, ele retornaria `104`, não `h`.

A resposta, então, é que, para evitar retornar um valor inesperado e causar bugs que podem não ser descobertos imediatamente, o Rust nem compila este código e evita mal-entendidos no início do processo de desenvolvimento.

#### Bytes e Valores Escalares e Clusters de Grafema! Oh My!

Outro ponto sobre UTF-8 é que existem, na verdade, três maneiras relevantes de olhar para strings da perspectiva do Rust: como bytes, valores escalares e clusters de grafema (a coisa mais próxima do que chamaríamos de *letras*).

Se olharmos para a palavra Hindi “नमस्ते” escrita na escrita Devanagari, ela é armazenada como um vetor de valores `u8` que se parece com isto:

```rust
[224, 164, 168, 224, 164, 174, 224, 164, 184, 224, 165, 141, 224, 164, 164,
224, 165, 135]
```

São 18 bytes e é assim que os computadores armazenam esses dados. Se os olharmos como valores escalares Unicode, que são o que o tipo `char` do Rust é, esses bytes se parecem com isto:

```rust
['न', 'म', 'स', '्', 'त', 'े']
```

Existem seis valores `char` aqui, mas o quarto e o sexto não são letras: são diacríticos que não fazem sentido sozinhos. Finalmente, se os olharmos como clusters de grafema, obteríamos o que uma pessoa chamaria de quatro letras que compõem a palavra Hindi:

```rust
["न", "म", "स्", "ते"]
```

O Rust fornece diferentes maneiras de interpretar os dados brutos da string que os computadores armazenam para que cada programa possa escolher a interpretação de que precisa, independentemente de qual idioma humano os dados estejam.

Um motivo final pelo qual o Rust não nos permite indexar em uma `String` para obter um caractere é que as operações de indexação devem sempre levar tempo constante (O(1)). Mas não é possível garantir esse desempenho com uma `String`, porque o Rust teria que percorrer o conteúdo do início até o índice para determinar quantos caracteres válidos existiam.

### Fatiando Strings

Indexar em uma string costuma ser uma má ideia porque não está claro qual deve ser o tipo de retorno da operação de indexação de string: um valor de byte, um caractere, um cluster de grafema ou uma fatia de string. Se você realmente precisar usar índices para criar fatias de string, portanto, o Rust pede que você seja mais específico.

Em vez de indexar usando `[]` com um único número, você pode usar `[]` com um intervalo para criar uma fatia de string contendo bytes específicos:

```rust
let hello = "Здравствуйте";

let s = &hello[0..4];
```

Aqui, `s` será um `&str` que contém os primeiros quatro bytes da string. Anteriormente, mencionamos que cada um desses caracteres tinha dois bytes, o que significa que `s` será `Зд`.

Se tentássemos fatiar apenas parte dos bytes de um caractere com algo como `&hello[0..1]`, o Rust entraria em pânico em tempo de execução da mesma forma que se um índice inválido fosse acessado em um vetor:

```rust
$ cargo run
   Compiling collections v0.1.0 (file:///projects/collections)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.43s
     Running `target/debug/collections`
thread 'main' panicked at src/main.rs:4:19:
byte index 1 is not a char boundary; it is inside 'З' (bytes 0..2) of `Здравствуйте`
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

Você deve ter cuidado ao criar fatias de string com intervalos, porque isso pode travar seu programa.

### Métodos para Iterar Sobre Strings

A melhor maneira de operar em pedaços de strings é ser explícito sobre se você quer caracteres ou bytes. Para valores escalares Unicode individuais, use o método `chars`. Chamar `chars` em “Зд” separa e retorna dois valores do tipo `char`, e você pode iterar sobre o resultado para acessar cada elemento:

```rust
for c in "Зд".chars() {
    println!("{c}");
}
```

Este código imprimirá o seguinte:

```rust
З
д
```

Alternativamente, o método `bytes` retorna cada byte bruto, o que pode ser apropriado para seu domínio:

```rust
for b in "Зд".bytes() {
    println!("{b}");
}
```

Este código imprimirá os quatro bytes que compõem esta string:

```rust
208
151
208
180
```

Mas certifique-se de lembrar que os valores escalares Unicode válidos podem ser compostos por mais de 1 byte.

Obter clusters de grafema de strings, como com a escrita Devanagari, é complexo, então essa funcionalidade não é fornecida pela biblioteca padrão. Existem crates disponíveis em crates.io se esta for a funcionalidade de que você precisa.

### Strings Não São Tão Simples

Para resumir, as strings são complicadas. Diferentes linguagens de programação fazem escolhas diferentes sobre como apresentar essa complexidade ao programador. O Rust optou por tornar o tratamento correto dos dados `String` o comportamento padrão para todos os programas Rust, o que significa que os programadores precisam pensar mais sobre o tratamento de dados UTF-8 antecipadamente. Essa compensação expõe mais da complexidade das strings do que é aparente em outras linguagens de programação, mas evita que você tenha que lidar com erros envolvendo caracteres não ASCII mais tarde em seu ciclo de vida de desenvolvimento.

A boa notícia é que a biblioteca padrão oferece muita funcionalidade construída com base nos tipos `String` e `&str` para ajudar a lidar com essas situações complexas corretamente. Certifique-se de verificar a documentação para métodos úteis como `contains` para pesquisar em uma string e `replace` para substituir partes de uma string por outra string.

Vamos mudar para algo um pouco menos complexo: hash maps!

## Artigo Detalhado e Didático sobre Strings em Rust

### Introdução

Strings são, sem dúvida, um dos tipos de dados mais utilizados em qualquer linguagem de programação. Em Rust, o tratamento de strings tem algumas particularidades que refletem a filosofia da linguagem de segurança, controle e zero-cost abstractions. Este artigo aborda as strings em Rust em profundidade, desde os conceitos básicos até tópicos mais avançados, como representação interna e iteração.

### Tipos de String em Rust

Rust tem dois tipos principais de string:

1.  **`&str` (String Slice):**
    -   Uma *referência* para uma sequência de bytes UTF-8 em algum lugar da memória.
    -   Frequentemente chamado de "string slice" ou simplesmente "slice".
    -   *Imutável*.
    -   Tamanho conhecido em tempo de compilação (ou, mais precisamente, o tamanho *da referência* é conhecido).
    -   É o tipo mais comum para *passar* strings como argumentos para funções, pois é mais geral (uma `String` pode ser "coagida" para um `&str`).
    -  Não possui *ownership* dos dados a que se refere.

2.  **`String`:**
    -   Uma sequência de bytes UTF-8 *alocada na heap*.
    -   *Mutável*.
    -   Tamanho *desconhecido* em tempo de compilação (pode crescer e diminuir).
    -   Possui *ownership* de seus dados.
    -   Implementado como um wrapper em torno de um `Vec<u8>` (vetor de bytes).

```rust
fn main() {
    // String Slice (&str)
    let string_literal: &str = "Olá, mundo!"; // String literal é um &str
    let slice: &str = &string_literal[0..4]; // Fatia da string literal

    // String
    let mut string_heap: String = String::new(); // String vazia, alocada na heap
    string_heap.push_str("Olá"); // Adiciona texto
    string_heap.push(',');      // Adiciona um caractere
    string_heap.push_str(" mundo!");
    let string_from: String = String::from("Outra String");
    let string_to: String = "Mais uma".to_string();
    println!("{}", string_literal);
    println!("{}", slice);
    println!("{}", string_heap);
    println!("{}", string_from);
    println!("{}", string_to);

}
```
### Criando Strings

1.  **`String::new()`:** Cria uma `String` vazia.

    ```rust
    let mut s = String::new(); // String vazia
    ```

2.  **`String::from()`:** Cria uma `String` a partir de um literal de string (`&str`).

    ```rust
    let s = String::from("conteúdo inicial");
    ```

3.  **`.to_string()`:** Converte um literal de string (`&str`) em uma `String`.  Disponível para qualquer tipo que implemente a trait `Display`.

    ```rust
    let s = "conteúdo inicial".to_string();
    let data = "mais conteúdo";
    let s2 = data.to_string();
    ```

4. **Literais de String (`&str`):**
   ```rust
    let s: &str = "Isso é um literal de string"; // &str
   ```
    Literais de string *não* são `String`, são `&str`.  Eles são armazenados diretamente no binário compilado do programa (na seção de dados estáticos) e são imutáveis.

### Atualizando Strings (Mutabilidade)

Strings do tipo `String` são mutáveis; `&str` não são.

1.  **`push_str(&str)`:** Adiciona uma *fatia* de string (`&str`) ao final da `String`.

    ```rust
    let mut s = String::from("Olá");
    s.push_str(", mundo!"); // s agora é "Olá, mundo!"
    ```
    - Não toma posse da string que está sendo adicionada.

2.  **`push(char)`:** Adiciona um único caractere (`char`) ao final da `String`.

    ```rust
    let mut s = String::from("Olá");
    s.push('!'); // s agora é "Olá!"
    ```

### Concatenação de Strings

1.  **Operador `+`:**

    ```rust
    let s1 = String::from("Olá, ");
    let s2 = String::from("mundo!");
    let s3 = s1 + &s2; // s3 é "Olá, mundo!", s1 não é mais válida
    // println!("{}", s1); // Erro: s1 foi movida!
    ```

    -   O operador `+` usa um método chamado `add`, cuja assinatura é (simplificada):  `fn add(self, s: &str) -> String`.
    -   O `+` *consome* (move) a `String` do lado esquerdo (`s1` no exemplo).  `s1` não pode mais ser usada após a concatenação.
    -   O lado direito *deve* ser uma referência (`&str`).  O compilador faz uma coerção de `&String` para `&str` automaticamente (deref coercion).
    -   É eficiente para concatenar *duas* strings, mas ineficiente para concatenar várias.

2.  **Macro `format!`:**

    ```rust
    let s1 = String::from("tic");
    let s2 = String::from("tac");
    let s3 = String::from("toe");

    let s = format!("{}-{}-{}", s1, s2, s3); // s é "tic-tac-toe"
    // s1, s2, s3 ainda são válidas
    ```

    -   `format!` é semelhante a `println!`, mas retorna uma `String` em vez de imprimir na tela.
    -   *Não* consome nenhuma das strings; usa referências.
    -   Muito mais legível e eficiente para concatenar várias strings.  Use `format!` na maioria dos casos em que você precisa concatenar mais de duas strings.

### Indexação de Strings (e por que você não pode fazer isso)

Em muitas linguagens, você pode acessar caracteres individuais de uma string por índice (por exemplo, `s[0]`).  **Em Rust, você *não* pode fazer isso diretamente com `String`.**

```rust
let s = String::from("olá");
// let primeiro = s[0]; // ERRO: não compila!
```

O motivo é a codificação UTF-8.  Em UTF-8, um único caractere (o que um humano percebe como um caractere) pode ser representado por 1, 2, 3 ou 4 bytes.  Indexar diretamente daria acesso a um *byte*, não necessariamente a um caractere completo.  Isso poderia levar a resultados inesperados e a strings inválidas.

Exemplo:

```rust
let s = String::from("Здравствуйте"); // "Olá" em russo
// s.len() é 24 (bytes), não 12 (caracteres)
```

-   `s` parece ter 12 caracteres, mas `s.len()` retorna 24 porque cada caractere cirílico leva 2 bytes em UTF-8.
-   `&s[0]` não retornaria o primeiro caractere ("З"), mas sim o primeiro *byte* do primeiro caractere, que por si só não é um caractere válido.

### Iterando sobre Strings

Como a indexação direta não é permitida, como acessar os caracteres (ou bytes) de uma string?  Rust oferece métodos para iterar sobre os diferentes aspectos de uma string.

1.  **`.chars()`:** Itera sobre os *caracteres Unicode* (valores escalares Unicode) da string.

    ```rust
    for c in "नमस्ते".chars() {
        println!("{}", c); // Imprime cada caractere (न, म, स, ्, त, े)
    }
    ```

    -   `chars()` retorna um iterador sobre `char`.  Um `char` em Rust representa um valor escalar Unicode, que pode ter de 1 a 4 bytes.
    -   É a maneira correta de iterar sobre o que um humano percebe como "caracteres" em uma string Unicode.

2.  **`.bytes()`:** Itera sobre os *bytes* individuais que compõem a string.

    ```rust
    for b in "नमस्ते".bytes() {
        println!("{}", b); // Imprime cada byte (224, 164, 168, ...)
    }
    ```

    -   `bytes()` retorna um iterador sobre `u8` (bytes).
    -   Útil se você precisar trabalhar com a representação bruta em bytes da string.

3. **Grapheme Clusters (não na biblioteca padrão):**
   Para iterar sobre o que um humano normalmente considera como letras em uma string, incluindo letras acentuadas e caracteres compostos, voce pode usar um crate externo, como `unicode-segmentation`.

### Fatiando Strings (String Slices)

Embora você não possa indexar para obter um único caractere, você pode *fatiar* uma string para obter uma *fatia* de string (`&str`).  **Cuidado:** fatiar deve ser feito em *limites de caracteres válidos*, caso contrário, o programa entrará em pânico.

```rust
let s = "Здравствуйте";
let slice = &s[0..4]; // Pega os primeiros 4 *bytes* (2 caracteres)
println!("{}", slice); // Imprime "Зд"
// let slice_invalido = &s[0..1]; // Pânico! Não é um limite de caractere válido.
```
 - Você pode usar ranges para pegar pedaços da string
 - É recomendado ter cuidado ao usar essa abordagem

### Representação Interna

Uma `String` é, internamente, um wrapper em torno de um `Vec<u8>` (vetor de bytes).  Ela mantém um ponteiro para os dados alocados na heap, o comprimento (número de bytes) e a capacidade (memória alocada).

### Considerações de Performance

-   **Acesso por Índice (inexistente):** Não há acesso direto por índice em tempo constante (O(1)) a caracteres em uma `String`.
-   **`push_str` e `push`:** Adicionar ao final de uma `String` (com `push_str` ou `push`) é geralmente rápido (O(1) amortizado), mas pode exigir realocação de memória se a capacidade for excedida (O(n)).
-   **Concatenação com `+`:** Eficiente para duas strings, mas ineficiente para várias (cria cópias intermediárias).  Use `format!` para concatenações complexas.
-   **Iteração:** Iterar com `.chars()` ou `.bytes()` é eficiente (O(n)).

### Conclusão

As strings em Rust, com seus dois tipos (`&str` e `String`) e a codificação UTF-8, exigem um entendimento mais profundo do que em muitas outras linguagens.  No entanto, essa abordagem permite que o Rust garanta a segurança da memória e lide corretamente com texto Unicode desde o início.  Embora possa parecer mais complicado no começo, esse design evita muitos problemas sutis que podem surgir em outras linguagens que não tratam o Unicode com o mesmo rigor. Dominar o uso de strings em Rust, incluindo a escolha entre `&str` e `String`, a concatenação eficiente e a iteração correta, é fundamental para escrever código Rust robusto e idiomático.