A última de nossas coleções comuns é o *hash map*. O tipo `HashMap<K, V>` armazena um mapeamento de chaves do tipo `K` para valores do tipo `V` usando uma *função de hash*, que determina como ele coloca essas chaves e valores na memória. Muitas linguagens de programação suportam esse tipo de estrutura de dados, mas costumam usar um nome diferente, como *hash*, *map*, *object*, *hash table*, *dictionary* ou *associative array*, para citar apenas alguns.

Os hash maps são úteis quando você deseja procurar dados não usando um índice, como pode fazer com vetores, mas usando uma chave que pode ser de qualquer tipo. Por exemplo, em um jogo, você pode acompanhar a pontuação de cada equipe em um hash map em que cada chave é o nome de uma equipe e os valores são a pontuação de cada equipe. Dado o nome de uma equipe, você pode recuperar sua pontuação.

Abordaremos a API básica de hash maps nesta seção, mas muitas outras vantagens estão ocultas nas funções definidas em `HashMap<K, V>` pela biblioteca padrão. Como sempre, consulte a documentação da biblioteca padrão para obter mais informações.

### Criando um Novo Hash Map

Uma maneira de criar um hash map vazio é usar `new` e adicionar elementos com `insert`. Na Listagem 8-20, estamos acompanhando as pontuações de duas equipes cujos nomes são *Azul* e *Amarelo*. A equipe Azul começa com 10 pontos e a equipe Amarela começa com 50.

```rust
fn main() {
    use std::collections::HashMap;

    let mut scores = HashMap::new();

    scores.insert(String::from("Azul"), 10);
    scores.insert(String::from("Amarelo"), 50);
}
```

Listagem 8-20: Criando um novo hash map e inserindo algumas chaves e valores

Observe que precisamos primeiro usar `use` o `HashMap` da parte de coleções da biblioteca padrão. Das nossas três coleções comuns, esta é a menos usada, por isso não está incluída nos recursos trazidos para o escopo automaticamente no prelúdio. Os hash maps também têm menos suporte da biblioteca padrão; não há macro embutida para construí-los, por exemplo.

Assim como os vetores, os hash maps armazenam seus dados na heap. Este `HashMap` tem chaves do tipo `String` e valores do tipo `i32`. Assim como os vetores, os hash maps são homogêneos: todas as chaves devem ter o mesmo tipo e todos os valores devem ter o mesmo tipo.

### Acessando Valores em um Hash Map

Podemos obter um valor do hash map fornecendo sua chave ao método `get`, como mostrado na Listagem 8-21.

```rust
fn main() {
    use std::collections::HashMap;

    let mut scores = HashMap::new();

    scores.insert(String::from("Azul"), 10);
    scores.insert(String::from("Amarelo"), 50);

    let team_name = String::from("Azul");
    let score = scores.get(&team_name).copied().unwrap_or(0);
    println!("O valor da pontuação é: {score}")
}
```

Listagem 8-21: Acessando a pontuação da equipe Azul armazenada no hash map

Aqui, `score` terá o valor associado à equipe Azul, e o resultado será `10`. O método `get` retorna um `Option<&V>`; se não houver valor para essa chave no hash map, `get` retornará `None`. Este programa lida com a `Option` chamando `copied` para obter uma `Option<i32>` em vez de uma `Option<&i32>`, então `unwrap_or` para definir `score` como zero se `scores` não tiver uma entrada para a chave.

Podemos iterar sobre cada par chave-valor em um hash map de maneira semelhante a como fazemos com vetores, usando um loop `for`:

```rust
fn main() {
    use std::collections::HashMap;

    let mut scores = HashMap::new();

    scores.insert(String::from("Azul"), 10);
    scores.insert(String::from("Amarelo"), 50);

    for (key, value) in &scores {
        println!("{key}: {value}");
    }
}
```

Este código imprimirá cada par em uma ordem arbitrária:

```rust
Amarelo: 50
Azul: 10
```

### Hash Maps e Ownership

Para tipos que implementam a trait `Copy`, como `i32`, os valores são copiados para o hash map. Para valores com posse, como `String`, os valores serão movidos e o hash map será o proprietário desses valores, como demonstrado na Listagem 8-22.

```rust
fn main() {
    use std::collections::HashMap;

    let field_name = String::from("Cor Favorita");
    let field_value = String::from("Azul");

    let mut map = HashMap::new();
    map.insert(field_name, field_value);
    // field_name e field_value são inválidos neste ponto, tente usá-los e
    // veja qual erro do compilador você recebe!
}
```

Listagem 8-22: Mostrando que as chaves e os valores são propriedade do hash map depois de inseridos

Não podemos usar as variáveis `field_name` e `field_value` depois que elas foram movidas para o hash map com a chamada para `insert`.

Se inserirmos referências a valores no hash map, os valores não serão movidos para o hash map. Os valores para os quais as referências apontam devem ser válidos por pelo menos tanto tempo quanto o hash map for válido. Falaremos mais sobre essas questões na seção "Validando Referências com Tempos de Vida" no Capítulo 10.

### Atualizando um Hash Map

Embora o número de pares chave e valor seja expansível, cada chave exclusiva só pode ter um valor associado a ela por vez (mas não vice-versa: por exemplo, tanto a equipe Azul quanto a equipe Amarela poderiam ter o valor `10` armazenado no hash map `scores`).

Quando você deseja alterar os dados em um hash map, você deve decidir como lidar com o caso em que uma chave já tem um valor atribuído. Você pode substituir o valor antigo pelo novo valor, desconsiderando completamente o valor antigo. Você pode manter o valor antigo e ignorar o novo valor, adicionando o novo valor apenas se a chave *não* tiver um valor. Ou você pode combinar o valor antigo e o novo valor. Vamos ver como fazer cada um destes!

#### Sobrescrevendo um Valor

Se inserirmos uma chave e um valor em um hash map e, em seguida, inserirmos essa mesma chave com um valor diferente, o valor associado a essa chave será substituído. Embora o código na Listagem 8-23 chame `insert` duas vezes, o hash map conterá apenas um par chave-valor porque estamos inserindo o valor para a chave da equipe Azul nas duas vezes.

```rust
fn main() {
    use std::collections::HashMap;

    let mut scores = HashMap::new();

    scores.insert(String::from("Azul"), 10);
    scores.insert(String::from("Azul"), 25);

    println!("{scores:?}");
}
```

Listagem 8-23: Substituindo um valor armazenado com uma chave específica

Este código imprimirá `{"Azul": 25}`. O valor original de `10` foi substituído.

#### Adicionando uma Chave e Valor Somente Se uma Chave Não Estiver Presente

É comum verificar se uma chave específica já existe no hash map com um valor e, em seguida, tomar as seguintes ações: se a chave existir no hash map, o valor existente deve permanecer como está; se a chave não existir, insira-a e um valor para ela.

Os hash maps têm uma API especial para isso chamada `entry` que recebe a chave que você deseja verificar como parâmetro. O valor de retorno do método `entry` é um enum chamado `Entry` que representa um valor que pode ou não existir. Digamos que queremos verificar se a chave da equipe Amarela tem um valor associado a ela. Se não tiver, queremos inserir o valor `50`, e o mesmo para a equipe Azul. Usando a API `entry`, o código se parece com a Listagem 8-24.

```rust
fn main() {
    use std::collections::HashMap;

    let mut scores = HashMap::new();
    scores.insert(String::from("Azul"), 10);

    scores.entry(String::from("Amarelo")).or_insert(50);
    scores.entry(String::from("Azul")).or_insert(50);

    println!("{scores:?}");
}
```

Listagem 8-24: Usando o método `entry` para inserir apenas se a chave ainda não tiver um valor

O método `or_insert` em `Entry` é definido para retornar uma referência mutável ao valor para a chave `Entry` correspondente, se essa chave existir, e se não, ele insere o parâmetro como o novo valor para esta chave e retorna uma referência mutável para o novo valor. Esta técnica é muito mais limpa do que escrever a lógica nós mesmos e, além disso, funciona melhor com o verificador de empréstimo.

Executar o código na Listagem 8-24 imprimirá `{"Amarelo": 50, "Azul": 10}`. A primeira chamada para `entry` inserirá a chave da equipe Amarela com o valor `50` porque a equipe Amarela ainda não tem um valor. A segunda chamada para `entry` não alterará o hash map porque a equipe Azul já tem o valor `10`.

#### Atualizando um Valor com Base no Valor Antigo

Outro caso de uso comum para hash maps é procurar o valor de uma chave e, em seguida, atualizá-lo com base no valor antigo. Por exemplo, a Listagem 8-25 mostra um código que conta quantas vezes cada palavra aparece em algum texto. Usamos um hash map com as palavras como chaves e incrementamos o valor para controlar quantas vezes vimos essa palavra. Se for a primeira vez que vemos uma palavra, primeiro inseriremos o valor `0`.

```rust
fn main() {
    use std::collections::HashMap;

    let text = "olá mundo maravilhoso mundo";

    let mut map = HashMap::new();

    for word in text.split_whitespace() {
        let count = map.entry(word).or_insert(0);
        *count += 1;
    }

    println!("{map:?}");
}
```

Listagem 8-25: Contando ocorrências de palavras usando um hash map que armazena palavras e contagens

Este código imprimirá `{"mundo": 2, "olá": 1, "maravilhoso": 1}`. Você pode ver os mesmos pares chave-valor impressos em uma ordem diferente: lembre-se da seção "Acessando Valores em um Hash Map" que iterar sobre um hash map acontece em uma ordem arbitrária.

O método `split_whitespace` retorna um iterador sobre subfatias, separadas por espaço em branco, do valor em `text`. O método `or_insert` retorna uma referência mutável (`&mut V`) ao valor para a chave especificada. Aqui, armazenamos essa referência mutável na variável `count`, então, para atribuir a esse valor, devemos primeiro desreferenciar `count` usando o asterisco (`*`). A referência mutável sai de escopo no final do loop `for`, então todas essas alterações são seguras e permitidas pelas regras de empréstimo.

### Funções de Hash

Por padrão, `HashMap` usa uma função de hash chamada *SipHash* que pode fornecer resistência a ataques de negação de serviço (DoS) envolvendo tabelas de hash 1. Este não é o algoritmo de hash mais rápido disponível, mas a compensação por uma melhor segurança que vem com a queda no desempenho vale a pena. Se você analisar seu código e descobrir que a função de hash padrão é muito lenta para seus propósitos, você pode mudar para outra função especificando um *hasher* diferente. Um *hasher* é um tipo que implementa a trait `BuildHasher`. Falaremos sobre traits e como implementá-las no Capítulo 10. Você não precisa necessariamente implementar seu próprio hasher do zero; crates.io tem bibliotecas compartilhadas por outros usuários do Rust que fornecem hashers implementando muitos algoritmos de hash comuns.

https://en.wikipedia.org/wiki/SipHash

## Resumo

Vetores, strings e hash maps fornecerão uma grande quantidade de funcionalidade necessária em programas quando você precisar armazenar, acessar e modificar dados. Aqui estão alguns exercícios que você agora deve estar equipado para resolver:
- Dada uma lista de inteiros, use um vetor e retorne a mediana (quando ordenado, o valor na posição do meio) e a moda (o valor que ocorre com mais frequência; um hash map será útil aqui) da lista.
- Converta strings para pig latin. A primeira consoante de cada palavra é movida para o final da palavra e *ay* é adicionado, então *first* se torna *irst-fay*. Palavras que começam com uma vogal têm *hay* adicionado ao final (_apple_ se torna _apple-hay_). Tenha em mente os detalhes sobre a codificação UTF-8!
- Usando um hash map e vetores, crie uma interface de texto para permitir que um usuário adicione nomes de funcionários a um departamento em uma empresa; por exemplo, "Adicionar Sally à Engenharia" ou "Adicionar Amir às Vendas". Em seguida, permita que o usuário recupere uma lista de todas as pessoas em um departamento ou todas as pessoas na empresa por departamento, classificadas alfabeticamente.

A documentação da API da biblioteca padrão descreve métodos que vetores, strings e hash maps têm que serão úteis para esses exercícios!

Estamos entrando em programas mais complexos nos quais as operações podem falhar, então é um momento perfeito para discutir o tratamento de erros. Faremos isso a seguir!

## Artigo Detalhado e Didático sobre Hash Maps em Rust

### Introdução

Hash maps, também conhecidos como dicionários, mapas associativos ou tabelas de hash, são estruturas de dados que permitem associar *chaves* a *valores*. Eles são uma das coleções mais versáteis e úteis em programação, e Rust oferece uma implementação robusta e eficiente através do tipo `HashMap<K, V>`.

### O Que É um Hash Map?

Imagine um dicionário de inglês: você procura uma *palavra* (a chave) e encontra sua *definição* (o valor). Um hash map funciona de forma semelhante, mas as chaves e os valores podem ser de qualquer tipo (dentro de certas restrições).

**Características Principais:**

-   **Associação Chave-Valor:** Cada elemento em um hash map é um par chave-valor.
-   **Chaves Únicas:** As chaves em um hash map devem ser únicas. Não pode haver duas chaves iguais.
-   **Busca Rápida:** Hash maps são projetados para busca rápida de valores com base em suas chaves. Em média, a busca, inserção e remoção levam tempo constante (O(1)).
-   **Ordem Não Garantida:** Ao contrário dos vetores, a ordem dos elementos em um hash map *não* é garantida. A ordem pode mudar à medida que você insere ou remove elementos.
-   **Implementação com Função de Hash:** Hash maps usam uma *função de hash* para calcular um índice (um número) a partir da chave. Esse índice é usado para determinar onde armazenar o par chave-valor na memória.

### Criando Hash Maps

1.  **`HashMap::new()`:**

    ```rust
    use std::collections::HashMap;

    let mut meu_mapa: HashMap<String, i32> = HashMap::new(); // Cria um hash map vazio
    ```

    -   `use std::collections::HashMap;`: Importa o tipo `HashMap` da biblioteca padrão.
    -   `HashMap::new()`: Cria um novo hash map vazio.
    -   `HashMap<String, i32>`: Especifica os tipos das chaves (`String`) e dos valores (`i32`).  A anotação de tipo é *necessária* aqui porque o compilador não tem como inferir os tipos.
    -   `mut`: O `mut` é necessário se você planeja modificar o hash map (inserir, remover, atualizar).

2.  **Inserindo Elementos (`insert()`):**

    ```rust
    meu_mapa.insert(String::from("maçã"), 10);
    meu_mapa.insert(String::from("banana"), 25);
    meu_mapa.insert(String::from("laranja"), 15);
    ```

    -   `insert(chave, valor)`: Insere um par chave-valor no hash map.
    -   Se a chave já existir, o valor antigo é *substituído* pelo novo valor.
    -   `insert` *move* a posse da chave e do valor para dentro do hash map (se forem tipos que não implementam `Copy`).

### Acessando Valores

1.  **`get(&chave)`:**

    ```rust
    let chave = String::from("banana");
    let valor: Option<&i32> = meu_mapa.get(&chave);

    match valor {
        Some(v) => println!("O valor de banana é: {}", v), // Imprime: O valor de banana é: 25
        None => println!("Chave não encontrada."),
    }

    // Alternativamente, usando unwrap_or:
    let valor = meu_mapa.get(&chave).unwrap_or(&0); // Retorna &0 se a chave não existir
      println!("O valor de banana é: {}", valor);
    ```

    -   `get(&chave)`: Retorna uma *referência* ao valor associado à chave, envolvida em um `Option`.
    -   `Option<&V>`: O retorno é `Some(&valor)` se a chave existir, ou `None` se a chave não existir.
    -   `&chave`: Passamos uma *referência* à chave, não a chave em si.
    - O método `copied` transforma a referência em um valor, porém este método so funciona para tipos que implementam `Copy`.

2.  **Iterando sobre Pares Chave-Valor:**

    ```rust
    for (chave, valor) in &meu_mapa {
        println!("Chave: {}, Valor: {}", chave, valor);
    }
    ```

    -   `&meu_mapa`: Iteramos sobre *referências* aos pares chave-valor.  Isso não move a posse do hash map.
    -   A ordem de iteração *não* é garantida.

### Ownership e Hash Maps

-   **Tipos `Copy`:** Para tipos que implementam a trait `Copy` (como `i32`, `bool`, `char`), os valores são *copiados* para dentro do hash map quando você usa `insert`.
-   **Tipos Não `Copy` (como `String`):** Para tipos que *não* implementam `Copy`, a *posse* da chave e do valor é *movida* para o hash map com `insert`.  As variáveis originais não podem mais ser usadas.

    ```rust
    let chave = String::from("chave");
    let valor = String::from("valor");
    let mut mapa = HashMap::new();
    mapa.insert(chave, valor);
    // println!("{}", chave); // ERRO: chave foi movida!
    ```

-   **Referências:** Se você inserir *referências* no hash map, os valores originais *não* são movidos.  No entanto, você deve garantir que os valores referenciados vivam pelo menos tanto tempo quanto o hash map (usando tempos de vida, que serão abordados em um capítulo posterior).

### Atualizando Valores

1.  **Sobrescrevendo (`insert`):**

    ```rust
    let mut mapa = HashMap::new();
    mapa.insert(String::from("cor"), String::from("azul"));
    mapa.insert(String::from("cor"), String::from("verde")); // Sobrescreve "azul"
    println!("{:?}", mapa); // Imprime: {"cor": "verde"}
    ```
    - Se voce inserir um valor com uma chave ja existente, ele ira substituir o valor.

2.  **Inserindo se a Chave Não Existir (`entry` e `or_insert`):**

    ```rust
    let mut mapa = HashMap::new();
    mapa.insert(String::from("cor"), String::from("azul"));

    mapa.entry(String::from("tamanho")).or_insert(String::from("grande")); // Insere
    mapa.entry(String::from("cor")).or_insert(String::from("vermelho")); // Não faz nada

    println!("{:?}", mapa); // Imprime: {"cor": "azul", "tamanho": "grande"}
    ```

    -   `entry(chave)`: Retorna um valor do tipo `Entry`, que representa a entrada para aquela chave (existente ou não).
    -   `or_insert(valor)`: Se a chave *não* existir, insere a chave com o valor fornecido.  Se a chave *existir*, não faz nada.  Em ambos os casos, retorna uma *referência mutável* ao valor (novo ou existente).

3.  **Atualizando com Base no Valor Antigo:**

    ```rust
    let texto = "olá mundo maravilhoso mundo";
    let mut contagens = HashMap::new();

    for palavra in texto.split_whitespace() {
        let contador = contagens.entry(palavra).or_insert(0); // Obtém ou insere 0
        *contador += 1; // Incrementa o contador
    }

    println!("{:?}", contagens); // Imprime: {"olá": 1, "mundo": 2, "maravilhoso": 1}
    ```

    -   `split_whitespace()`: Retorna um iterador sobre as palavras separadas por espaços em branco.
    -   `contagens.entry(palavra).or_insert(0)`: Obtém a entrada para a palavra.  Se a palavra não existir, insere-a com o valor 0. Retorna uma referência mutável ao valor (o contador).
    -   `*contador += 1`: Desreferencia a referência mutável (`*contador`) para acessar e incrementar o valor do contador.

### Removendo Elementos

```rust
let mut map = HashMap::new();
map.insert(String::from("chave1"),String::from("valor1"));
map.insert(String::from("chave2"),String::from("valor2"));
map.insert(String::from("chave3"),String::from("valor3"));

let removido = map.remove("chave2"); // Remove a chave "chave2"
println!("{:?}", removido); // Imprime: Some("valor2")
println!("{:?}", map);
```

 - O método `remove` remove uma chave especificada.
 - O método `remove` retorna uma `Option`, que é `Some(valor)` caso a chave exista e tenha sido removida ou `None` caso contrário.

### Funções de Hash e Segurança

-   `HashMap` usa, por padrão, uma função de hash chamada SipHash, que é resistente a ataques de negação de serviço (DoS) que exploram colisões de hash.
-   SipHash é um bom equilíbrio entre segurança e desempenho, mas não é o algoritmo de hash mais rápido.
-   Se o desempenho do hash for crítico e você tiver certeza de que não precisa da proteção contra ataques DoS, você pode usar um hasher diferente (implementando a trait `BuildHasher`).

### Considerações de Performance

-   **Busca, Inserção e Remoção:** Em média, essas operações levam tempo constante (O(1)).  No entanto, no pior caso (muitas colisões de hash), elas podem levar tempo linear (O(n)).
-   **Iteração:** Iterar sobre um hash map é O(n), onde n é o número de elementos.
-   **Escolha da Função de Hash:** A escolha da função de hash pode ter um impacto significativo no desempenho, especialmente se você tiver chaves que tendem a colidir com a função de hash padrão.

### Sumário

Hash maps (`HashMap<K, V>`) em Rust são estruturas de dados chave-valor eficientes e versáteis.  Eles oferecem busca rápida por chave, inserção e remoção.  Compreender o ownership, a API `entry` e as opções de atualização de valores é fundamental para usar hash maps de forma eficaz em Rust. A escolha da função de hash e a garantia de que as chaves sejam únicas e bem distribuídas são importantes para o desempenho.