À medida que você escreve programas maiores, organizar seu código se tornará cada vez mais importante. Ao agrupar funcionalidades relacionadas e separar o código com recursos distintos, você esclarecerá onde encontrar o código que implementa um recurso específico e onde ir para alterar o funcionamento de um recurso.

Os programas que escrevemos até agora estavam em um módulo em um arquivo. Conforme um projeto cresce, você deve organizar o código dividindo-o em vários módulos e, em seguida, em vários arquivos. Um pacote pode conter vários crates binários e, opcionalmente, um crate de biblioteca. Conforme um pacote cresce, você pode extrair partes em crates separados que se tornam dependências externas. Este capítulo cobre todas essas técnicas. Para projetos muito grandes que compreendem um conjunto de pacotes inter-relacionados que evoluem juntos, o Cargo fornece *workspaces*, que abordaremos na seção "Workspaces do Cargo" no Capítulo 14.

Também discutiremos o encapsulamento de detalhes de implementação, o que permite reutilizar o código em um nível superior: depois de implementar uma operação, outro código pode chamar seu código por meio de sua interface pública sem precisar saber como a implementação funciona. A maneira como você escreve código define quais partes são públicas para outro código usar e quais partes são detalhes de implementação privados que você se reserva o direito de alterar. Esta é outra maneira de limitar a quantidade de detalhes que você precisa manter em mente.

Um conceito relacionado é o escopo: o contexto aninhado em que o código é escrito tem um conjunto de nomes que são definidos como "no escopo". Ao ler, escrever e compilar código, programadores e compiladores precisam saber se um nome específico em um ponto específico se refere a uma variável, função, struct, enum, módulo, constante ou outro item e o que esse item significa. Você pode criar escopos e alterar quais nomes estão dentro ou fora do escopo. Você não pode ter dois itens com o mesmo nome no mesmo escopo; ferramentas estão disponíveis para resolver conflitos de nomes.

O Rust possui vários recursos que permitem gerenciar a organização do seu código, incluindo quais detalhes são expostos, quais detalhes são privados e quais nomes estão em cada escopo em seus programas. Esses recursos, às vezes chamados coletivamente de *sistema de módulos*, incluem:

*   **Pacotes:** Um recurso do Cargo que permite construir, testar e compartilhar crates.
*   **Crates:** Uma árvore de módulos que produz uma biblioteca ou executável.
*   **Módulos** e **use:** Permitem controlar a organização, o escopo e a privacidade dos caminhos.
*   **Caminhos:** Uma forma de nomear um item, como uma struct, função ou módulo.

Neste capítulo, abordaremos todos esses recursos, discutiremos como eles interagem e explicaremos como usá-los para gerenciar o escopo. Ao final, você deverá ter uma compreensão sólida do sistema de módulos e ser capaz de trabalhar com escopos como um profissional!