As primeiras partes do sistema de módulos que abordaremos são pacotes e crates.

Um *crate* é a menor quantidade de código que o compilador Rust considera por vez. Mesmo se você executar `rustc` em vez de `cargo` e passar um único arquivo de código-fonte (como fizemos na seção "Escrevendo e Executando um Programa Rust" do Capítulo 1), o compilador considera esse arquivo como um crate. Crates podem conter módulos, e os módulos podem ser definidos em outros arquivos que são compilados com o crate, como veremos nas próximas seções.

Um crate pode vir em uma de duas formas: um crate binário ou um crate de biblioteca. *Crates binários* são programas que você pode compilar para um executável que você pode executar, como um programa de linha de comando ou um servidor. Cada um deve ter uma função chamada `main` que define o que acontece quando o executável é executado. Todos os crates que criamos até agora foram crates binários.

*Crates de biblioteca* não têm uma função `main` e não são compilados para um executável. Em vez disso, eles definem funcionalidades destinadas a serem compartilhadas com vários projetos. Por exemplo, o crate `rand` que usamos no Capítulo 2 fornece funcionalidades que geram números aleatórios. Na maioria das vezes, quando os Rustaceans dizem "crate", eles querem dizer crate de biblioteca, e usam "crate" de forma intercambiável com o conceito geral de programação de uma "biblioteca".

A *raiz do crate* é um arquivo de origem a partir do qual o compilador Rust começa e compõe o módulo raiz do seu crate (explicaremos os módulos em profundidade na seção "Definindo Módulos para Controlar Escopo e Privacidade").

Um *pacote* é um pacote de um ou mais crates que fornece um conjunto de funcionalidades. Um pacote contém um arquivo *Cargo.toml* que descreve como construir esses crates. O Cargo é, na verdade, um pacote que contém o crate binário para a ferramenta de linha de comando que você tem usado para construir seu código. O pacote Cargo também contém um crate de biblioteca do qual o crate binário depende. Outros projetos podem depender do crate de biblioteca do Cargo para usar a mesma lógica que a ferramenta de linha de comando do Cargo usa. Um pacote pode conter quantos crates binários você quiser, mas no máximo apenas um crate de biblioteca. Um pacote deve conter pelo menos um crate, seja ele um crate de biblioteca ou binário.

Vamos analisar o que acontece quando criamos um pacote. Primeiro, inserimos o comando `cargo new my-project`:

```
$ cargo new my-project
     Created binary (application) `my-project` package
$ ls my-project
Cargo.toml
src
$ ls my-project/src
main.rs
```

Depois de executarmos `cargo new my-project`, usamos `ls` para ver o que o Cargo cria. No diretório do projeto, há um arquivo *Cargo.toml*, nos dando um pacote. Há também um diretório *src* que contém *main.rs*. Abra *Cargo.toml* em seu editor de texto e observe que não há menção a *src/main.rs*. O Cargo segue uma convenção de que *src/main.rs* é a raiz do crate de um crate binário com o mesmo nome do pacote. Da mesma forma, o Cargo sabe que, se o diretório do pacote contiver *src/lib.rs*, o pacote contém um crate de biblioteca com o mesmo nome do pacote, e *src/lib.rs* é sua raiz. O Cargo passa os arquivos raiz do crate para `rustc` para construir a biblioteca ou o binário.

Aqui, temos um pacote que contém apenas *src/main.rs*, o que significa que ele contém apenas um crate binário chamado `my-project`. Se um pacote contiver *src/main.rs* e *src/lib.rs*, ele terá dois crates: um binário e uma biblioteca, ambos com o mesmo nome do pacote. Um pacote pode ter vários crates binários colocando arquivos no diretório *src/bin*: cada arquivo será um crate binário separado.