Nesta seção, falaremos sobre módulos e outras partes do sistema de módulos, como *caminhos* (paths), que permitem nomear itens; a palavra-chave `use`, que traz um caminho para o escopo; e a palavra-chave `pub`, para tornar os itens públicos. Também discutiremos a palavra-chave `as`, pacotes externos e o operador glob.

### Módulos: Guia Rápido de Consulta

Antes de entrarmos nos detalhes de módulos e caminhos, fornecemos aqui uma referência rápida sobre como módulos, caminhos, a palavra-chave `use` e a palavra-chave `pub` funcionam no compilador e como a maioria dos desenvolvedores organiza seu código. Abordaremos exemplos de cada uma dessas regras ao longo deste capítulo, mas este é um ótimo lugar para consultar como um lembrete de como os módulos funcionam.

*   **Comece na raiz do crate**: Ao compilar um crate, o compilador primeiro procura no arquivo raiz do crate (geralmente *src/lib.rs* para um crate de biblioteca ou *src/main.rs* para um crate binário) o código a ser compilado.
*   **Declarando módulos**: No arquivo raiz do crate, você pode declarar novos módulos; digamos que você declare um módulo "garden" com `mod garden;`. O compilador procurará o código do módulo nestes locais:
    *   Inline, dentro de chaves que substituem o ponto e vírgula após `mod garden`
    *   No arquivo *src/garden.rs*
    *   No arquivo *src/garden/mod.rs*
*   **Declarando submódulos**: Em qualquer arquivo que não seja a raiz do crate, você pode declarar submódulos. Por exemplo, você pode declarar `mod vegetables;` em *src/garden.rs*. O compilador procurará o código do submódulo dentro do diretório nomeado para o módulo pai nestes locais:
    *   Inline, diretamente após `mod vegetables`, dentro de chaves em vez do ponto e vírgula
    *   No arquivo *src/garden/vegetables.rs*
    *   No arquivo *src/garden/vegetables/mod.rs*
*   **Caminhos para código em módulos**: Uma vez que um módulo faz parte do seu crate, você pode se referir ao código nesse módulo de qualquer outro lugar no mesmo crate, desde que as regras de privacidade permitam, usando o caminho para o código. Por exemplo, um tipo `Asparagus` no módulo `garden` `vegetables` seria encontrado em `crate::garden::vegetables::Asparagus`.
*   **Privado vs. público**: O código dentro de um módulo é privado de seus módulos pai por padrão. Para tornar um módulo público, declare-o com `pub mod` em vez de `mod`. Para tornar os itens dentro de um módulo público também públicos, use `pub` antes de suas declarações.
*   **A palavra-chave `use`**: Dentro de um escopo, a palavra-chave `use` cria atalhos para itens para reduzir a repetição de caminhos longos. Em qualquer escopo que possa se referir a `crate::garden::vegetables::Asparagus`, você pode criar um atalho com `use crate::garden::vegetables::Asparagus;` e, a partir daí, você só precisa escrever `Asparagus` para usar esse tipo no escopo.

Aqui, criamos um crate binário chamado `backyard` que ilustra essas regras. O diretório do crate, também chamado `backyard`, contém estes arquivos e diretórios:

```
backyard
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
└── src
    ├── garden
    │   └── vegetables.rs
    ├── garden.rs
    └── main.rs
```

O arquivo raiz do crate, neste caso, é *src/main.rs*, e ele contém:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use crate::garden::vegetables::Asparagus;

pub mod garden;

fn main() {
    let plant = Asparagus {};
    println!("Estou cultivando {plant:?}!");
}
```

A linha `pub mod garden;` diz ao compilador para incluir o código que ele encontra em *src/garden.rs*, que é:

Nome do arquivo: src/garden.rs

```rust
pub mod vegetables;
```

Aqui, `pub mod vegetables;` significa que o código em *src/garden/vegetables.rs* também está incluído. Esse código é:

Nome do arquivo: src/garden/vegetables.rs

```rust
#[derive(Debug)]
pub struct Asparagus {}
```

Agora vamos entrar nos detalhes dessas regras e demonstrá-las em ação!

### Agrupando Código Relacionado em Módulos

*Módulos* nos permitem organizar o código dentro de um crate para legibilidade e fácil reutilização. Os módulos também nos permitem controlar a *privacidade* dos itens porque o código dentro de um módulo é privado por padrão. Itens privados são detalhes de implementação internos não disponíveis para uso externo. Podemos optar por tornar os módulos e os itens dentro deles públicos, o que os expõe para permitir que o código externo os use e dependa deles.

Como exemplo, vamos escrever um crate de biblioteca que fornece a funcionalidade de um restaurante. Definiremos as assinaturas das funções, mas deixaremos seus corpos vazios para nos concentrarmos na organização do código, em vez da implementação de um restaurante.

Na indústria de restaurantes, algumas partes de um restaurante são referidas como *frente da casa* e outras como *fundo da casa*. A frente da casa é onde os clientes estão; isso engloba onde os anfitriões sentam os clientes, os garçons anotam os pedidos e recebem o pagamento, e os bartenders preparam bebidas. O fundo da casa é onde os chefs e cozinheiros trabalham na cozinha, os lavadores de louça limpam e os gerentes fazem o trabalho administrativo.

Para estruturar nosso crate dessa forma, podemos organizar suas funções em módulos aninhados. Crie uma nova biblioteca chamada `restaurant` executando `cargo new restaurant --lib`. Em seguida, insira o código na Listagem 7-1 em *src/lib.rs* para definir alguns módulos e assinaturas de funções; este código é a seção da frente da casa.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}

        fn seat_at_table() {}
    }

    mod serving {
        fn take_order() {}

        fn serve_order() {}

        fn take_payment() {}
    }
}
```

Listagem 7-1: Um módulo `front_of_house` contendo outros módulos que contêm funções

Definimos um módulo com a palavra-chave `mod` seguida pelo nome do módulo (neste caso, `front_of_house`). O corpo do módulo então vai dentro de chaves. Dentro dos módulos, podemos colocar outros módulos, como neste caso com os módulos `hosting` e `serving`. Os módulos também podem conter definições para outros itens, como structs, enums, constantes, traits e — como na Listagem 7-1 — funções.

Ao usar módulos, podemos agrupar definições relacionadas e nomear por que elas estão relacionadas. Os programadores que usam esse código podem navegar no código com base nos grupos, em vez de ter que ler todas as definições, tornando mais fácil encontrar as definições relevantes para eles. Os programadores que adicionam novas funcionalidades a este código saberiam onde colocar o código para manter o programa organizado.

Anteriormente, mencionamos que *src/main.rs* e *src/lib.rs* são chamados de raízes do crate. A razão para seu nome é que o conteúdo de qualquer um desses dois arquivos forma um módulo chamado `crate` na raiz da estrutura de módulos do crate, conhecida como *árvore de módulos*.

A Listagem 7-2 mostra a árvore de módulos para a estrutura na Listagem 7-1.

```
crate
 └── front_of_house
     ├── hosting
     │   ├── add_to_waitlist
     │   └── seat_at_table
     └── serving
         ├── take_order
         ├── serve_order
         └── take_payment
```

Listagem 7-2: A árvore de módulos para o código na Listagem 7-1

Esta árvore mostra como alguns dos módulos se aninham dentro de outros módulos; por exemplo, `hosting` se aninha dentro de `front_of_house`. A árvore também mostra que alguns módulos são *irmãos*, o que significa que eles são definidos no mesmo módulo; `hosting` e `serving` são irmãos definidos dentro de `front_of_house`. Se o módulo A estiver contido dentro do módulo B, dizemos que o módulo A é o *filho* do módulo B e que o módulo B é o *pai* do módulo A. Observe que toda a árvore de módulos está enraizada sob o módulo implícito chamado `crate`.

A árvore de módulos pode lembrá-lo da árvore de diretórios do sistema de arquivos em seu computador; esta é uma comparação muito apropriada! Assim como os diretórios em um sistema de arquivos, você usa módulos para organizar seu código. E, assim como os arquivos em um diretório, precisamos de uma maneira de encontrar nossos módulos.