Para mostrar ao Rust onde encontrar um item em uma árvore de módulos, usamos um caminho da mesma forma que usamos um caminho ao navegar em um sistema de arquivos. Para chamar uma função, precisamos saber seu caminho.

Um caminho pode ter duas formas:

*   Um *caminho absoluto* é o caminho completo a partir da raiz do crate; para código de um crate externo, o caminho absoluto começa com o nome do crate e, para código do crate atual, começa com o literal `crate`.
*   Um *caminho relativo* começa no módulo atual e usa `self`, `super` ou um identificador no módulo atual.

Tanto os caminhos absolutos quanto os relativos são seguidos por um ou mais identificadores separados por dois pontos ( `::`).

Voltando à Listagem 7-1, digamos que queremos chamar a função `add_to_waitlist`. É o mesmo que perguntar: qual é o caminho da função `add_to_waitlist`? A Listagem 7-3 contém a Listagem 7-1 com alguns dos módulos e funções removidos.

Mostraremos duas maneiras de chamar a função `add_to_waitlist` de uma nova função, `eat_at_restaurant`, definida na raiz do crate. Esses caminhos estão corretos, mas há outro problema restante que impedirá que este exemplo seja compilado como está. Explicaremos o porquê em breve.

A função `eat_at_restaurant` faz parte da API pública do nosso crate de biblioteca, então a marcamos com a palavra-chave `pub`. Na seção "Expondo Caminhos com a Palavra-chave `pub`", entraremos em mais detalhes sobre `pub`.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Caminho absoluto
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // Caminho relativo
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

Listagem 7-3: Chamando a função `add_to_waitlist` usando caminhos absolutos e relativos

Na primeira vez que chamamos a função `add_to_waitlist` em `eat_at_restaurant`, usamos um caminho absoluto. A função `add_to_waitlist` é definida no mesmo crate que `eat_at_restaurant`, o que significa que podemos usar a palavra-chave `crate` para iniciar um caminho absoluto. Em seguida, incluímos cada um dos módulos sucessivos até chegarmos a `add_to_waitlist`. Você pode imaginar um sistema de arquivos com a mesma estrutura: especificaríamos o caminho `/front_of_house/hosting/add_to_waitlist` para executar o programa `add_to_waitlist`; usar o nome `crate` para começar da raiz do crate é como usar `/` para começar da raiz do sistema de arquivos em seu shell.

Na segunda vez que chamamos `add_to_waitlist` em `eat_at_restaurant`, usamos um caminho relativo. O caminho começa com `front_of_house`, o nome do módulo definido no mesmo nível da árvore de módulos que `eat_at_restaurant`. Aqui, o equivalente do sistema de arquivos seria usar o caminho `front_of_house/hosting/add_to_waitlist`. Começar com um nome de módulo significa que o caminho é relativo.

A escolha entre usar um caminho relativo ou absoluto é uma decisão que você tomará com base em seu projeto e depende se é mais provável que você mova o código de definição do item separadamente ou junto com o código que usa o item. Por exemplo, se movêssemos o módulo `front_of_house` e a função `eat_at_restaurant` para um módulo chamado `customer_experience`, precisaríamos atualizar o caminho absoluto para `add_to_waitlist`, mas o caminho relativo ainda seria válido. No entanto, se movêssemos a função `eat_at_restaurant` separadamente para um módulo chamado `dining`, o caminho absoluto para a chamada `add_to_waitlist` permaneceria o mesmo, mas o caminho relativo precisaria ser atualizado. Nossa preferência, em geral, é especificar caminhos absolutos porque é mais provável que queiramos mover as definições de código e as chamadas de itens independentemente umas das outras.

Vamos tentar compilar a Listagem 7-3 e descobrir por que ela ainda não será compilada! Os erros que obtemos são mostrados na Listagem 7-4.

```rust
$ cargo build
   Compiling restaurant v0.1.0 (file:///projects/restaurant)
error[E0603]: module `hosting` is private
 --> src/lib.rs:9:28
  |
9 |     crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
  |                            ^^^^^^^  --------------- function `add_to_waitlist` is not publicly re-exported
  |                            |
  |                            private module
  |
note: the module `hosting` is defined here
 --> src/lib.rs:2:5
  |
2 |     mod hosting {
  |     ^^^^^^^^^^^

error[E0603]: module `hosting` is private
  --> src/lib.rs:12:21
   |
12 |     front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
   |                     ^^^^^^^  --------------- function `add_to_waitlist` is not publicly re-exported
   |                     |
   |                     private module
   |
note: the module `hosting` is defined here
  --> src/lib.rs:2:5
   |
2  |     mod hosting {
   |     ^^^^^^^^^^^

For more information about this error, try `rustc --explain E0603`.
error: could not compile `restaurant` (lib) due to 2 previous errors
```

Listagem 7-4: Erros do compilador ao construir o código na Listagem 7-3

As mensagens de erro dizem que o módulo `hosting` é privado. Em outras palavras, temos os caminhos corretos para o módulo `hosting` e a função `add_to_waitlist`, mas o Rust não nos permite usá-los porque não tem acesso às seções privadas. No Rust, todos os itens (funções, métodos, structs, enums, módulos e constantes) são privados para os módulos pai por padrão. Se você quiser tornar um item como uma função ou struct privado, coloque-o em um módulo.

Itens em um módulo pai não podem usar os itens privados dentro dos módulos filhos, mas os itens nos módulos filhos podem usar os itens em seus módulos ancestrais. Isso ocorre porque os módulos filhos envolvem e ocultam seus detalhes de implementação, mas os módulos filhos podem ver o contexto em que estão definidos. Para continuar com nossa metáfora, pense nas regras de privacidade como sendo como o escritório dos fundos de um restaurante: o que acontece lá é privado para os clientes do restaurante, mas os gerentes do escritório podem ver e fazer tudo no restaurante que operam.

O Rust escolheu que o sistema de módulos funcionasse dessa forma para que ocultar os detalhes internos da implementação fosse o padrão. Dessa forma, você sabe quais partes do código interno pode alterar sem quebrar o código externo. No entanto, o Rust oferece a opção de expor partes internas do código dos módulos filhos aos módulos ancestrais externos usando a palavra-chave `pub` para tornar um item público.

### Expondo Caminhos com a Palavra-chave `pub`

Vamos retornar ao erro na Listagem 7-4 que nos disse que o módulo `hosting` é privado. Queremos que a função `eat_at_restaurant` no módulo pai tenha acesso à função `add_to_waitlist` no módulo filho, então marcamos o módulo `hosting` com a palavra-chave `pub`, como mostrado na Listagem 7-5.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Caminho absoluto
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // Caminho relativo
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

Listagem 7-5: Declarando o módulo `hosting` como `pub` para usá-lo em `eat_at_restaurant`

Infelizmente, o código na Listagem 7-5 ainda resulta em erros do compilador, como mostrado na Listagem 7-6.

```rust
$ cargo build
   Compiling restaurant v0.1.0 (file:///projects/restaurant)
error[E0603]: function `add_to_waitlist` is private
 --> src/lib.rs:9:37
  |
9 |     crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
  |                                     ^^^^^^^^^^^^^^^ private function
  |
note: the function `add_to_waitlist` is defined here
 --> src/lib.rs:3:9
  |
3 |         fn add_to_waitlist() {}
  |         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

error[E0603]: function `add_to_waitlist` is private
  --> src/lib.rs:12:30
   |
12 |     front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
   |                              ^^^^^^^^^^^^^^^ private function
   |
note: the function `add_to_waitlist` is defined here
  --> src/lib.rs:3:9
   |
3  |         fn add_to_waitlist() {}
   |         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

For more information about this error, try `rustc --explain E0603`.
error: could not compile `restaurant` (lib) due to 2 previous errors
```

Listagem 7-6: Erros do compilador ao construir o código na Listagem 7-5

O que aconteceu? Adicionar a palavra-chave `pub` antes de `mod hosting` torna o módulo público. Com essa alteração, se pudermos acessar `front_of_house`, podemos acessar `hosting`. Mas o *conteúdo* de `hosting` ainda é privado; tornar o módulo público não torna seu conteúdo público. A palavra-chave `pub` em um módulo apenas permite que o código em seus módulos ancestrais se refiram a ele, não acessem seu código interno. Como os módulos são contêineres, não há muito que possamos fazer apenas tornando o módulo público; precisamos ir mais longe e escolher tornar um ou mais dos itens dentro do módulo públicos também.

Os erros na Listagem 7-6 dizem que a função `add_to_waitlist` é privada. As regras de privacidade se aplicam a structs, enums, funções e métodos, bem como a módulos.

Vamos também tornar a função `add_to_waitlist` pública adicionando a palavra-chave `pub` antes de sua definição, como na Listagem 7-7.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Caminho absoluto
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // Caminho relativo
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

Listagem 7-7: Adicionar a palavra-chave `pub` a `mod hosting` e `fn add_to_waitlist` nos permite chamar a função de `eat_at_restaurant`

Agora o código será compilado! Para ver por que adicionar a palavra-chave `pub` nos permite usar esses caminhos em `eat_at_restaurant` com respeito às regras de privacidade, vamos examinar o caminho absoluto e o relativo.

No caminho absoluto, começamos com `crate`, a raiz da árvore de módulos do nosso crate. O módulo `front_of_house` é definido na raiz do crate. Embora `front_of_house` não seja público, como a função `eat_at_restaurant` é definida no mesmo módulo que `front_of_house` (ou seja, `eat_at_restaurant` e `front_of_house` são irmãos), podemos nos referir a `front_of_house` de `eat_at_restaurant`. Em seguida, está o módulo `hosting` marcado com `pub`. Podemos acessar o módulo pai de `hosting`, então podemos acessar `hosting`. Finalmente, a função `add_to_waitlist` é marcada com `pub` e podemos acessar seu módulo pai, então esta chamada de função funciona!

No caminho relativo, a lógica é a mesma do caminho absoluto, exceto pela primeira etapa: em vez de começar da raiz do crate, o caminho começa de `front_of_house`. O módulo `front_of_house` é definido dentro do mesmo módulo que `eat_at_restaurant`, então o caminho relativo que começa do módulo em que `eat_at_restaurant` está definido funciona. Então, como `hosting` e `add_to_waitlist` são marcados com `pub`, o resto do caminho funciona e esta chamada de função é válida!

Se você planeja compartilhar seu crate de biblioteca para que outros projetos possam usar seu código, sua API pública é seu contrato com os usuários do seu crate que determina como eles podem interagir com seu código. Há muitas considerações sobre como gerenciar alterações em sua API pública para tornar mais fácil para as pessoas dependerem do seu crate. Essas considerações estão fora do escopo deste livro; se você estiver interessado neste tópico, consulte as Diretrizes da API do Rust.

#### Melhores Práticas para Pacotes com um Binário e uma Biblioteca

Mencionamos que um pacote pode conter tanto uma raiz de crate binário *src/main.rs* quanto uma raiz de crate de biblioteca *src/lib.rs*, e ambos os crates terão o nome do pacote por padrão. Normalmente, os pacotes com esse padrão de conter uma biblioteca e um crate binário terão apenas código suficiente no crate binário para iniciar um executável que chama o código dentro do crate de biblioteca. Isso permite que outros projetos se beneficiem da maior parte da funcionalidade que o pacote fornece porque o código do crate de biblioteca pode ser compartilhado.

A árvore de módulos deve ser definida em *src/lib.rs*. Então, quaisquer itens públicos podem ser usados no crate binário começando os caminhos com o nome do pacote. O crate binário se torna um usuário do crate de biblioteca, assim como um crate completamente externo usaria o crate de biblioteca: ele só pode usar a API pública. Isso ajuda você a projetar uma boa API; você não é apenas o autor, você também é um cliente!

No Capítulo 12, demonstraremos essa prática organizacional com um programa de linha de comando que conterá um crate binário e um crate de biblioteca.

### Iniciando Caminhos Relativos com `super`

Podemos construir caminhos relativos que começam no módulo pai, em vez do módulo atual ou da raiz do crate, usando `super` no início do caminho. Isso é como iniciar um caminho do sistema de arquivos com a sintaxe `..`. Usar `super` nos permite referenciar um item que sabemos que está no módulo pai, o que pode facilitar o rearranjo da árvore de módulos quando o módulo está intimamente relacionado ao pai, mas o pai pode ser movido para outro lugar na árvore de módulos algum dia.

Considere o código na Listagem 7-8 que modela a situação em que um chef corrige um pedido incorreto e o leva pessoalmente ao cliente. A função `fix_incorrect_order` definida no módulo `back_of_house` chama a função `deliver_order` definida no módulo pai, especificando o caminho para `deliver_order`, começando com `super`.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
fn deliver_order() {}

mod back_of_house {
    fn fix_incorrect_order() {
        cook_order();
        super::deliver_order();
    }

    fn cook_order() {}
}
```

Listagem 7-8: Chamando uma função usando um caminho relativo começando com `super`

A função `fix_incorrect_order` está no módulo `back_of_house`, então podemos usar `super` para ir para o módulo pai de `back_of_house`, que neste caso é `crate`, a raiz. A partir daí, procuramos `deliver_order` e a encontramos. Sucesso! Achamos que o módulo `back_of_house` e a função `deliver_order` provavelmente permanecerão no mesmo relacionamento um com o outro e serão movidos juntos caso decidamos reorganizar a árvore de módulos do crate. Portanto, usamos `super` para ter menos lugares para atualizar o código no futuro se esse código for movido para um módulo diferente.

### Tornando Structs e Enums Públicos

Também podemos usar `pub` para designar structs e enums como públicos, mas há alguns detalhes extras para o uso de `pub` com structs e enums. Se usarmos `pub` antes de uma definição de struct, tornamos a struct pública, mas os campos da struct ainda serão privados. Podemos tornar cada campo público ou não, caso a caso. Na Listagem 7-9, definimos uma struct `back_of_house::Breakfast` pública com um campo `toast` público, mas um campo `seasonal_fruit` privado. Isso modela o caso em um restaurante onde o cliente pode escolher o tipo de pão que acompanha uma refeição, mas o chef decide qual fruta acompanha a refeição com base no que está na estação e em estoque. A fruta disponível muda rapidamente, então os clientes não podem escolher a fruta ou mesmo ver qual fruta eles receberão.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
mod back_of_house {
    pub struct Breakfast {
        pub toast: String,
        seasonal_fruit: String,
    }

    impl Breakfast {
        pub fn summer(toast: &str) -> Breakfast {
            Breakfast {
                toast: String::from(toast),
                seasonal_fruit: String::from("pêssegos"),
            }
        }
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Peça um café da manhã no verão com torradas de centeio
    let mut meal = back_of_house::Breakfast::summer("Centeio");
    // Mude de ideia sobre que pão gostaríamos
    meal.toast = String::from("Trigo");
    println!("Eu gostaria de torradas de {}, por favor", meal.toast);

    // A próxima linha não será compilada se a descomentarmos; não temos permissão
    // para ver ou modificar a fruta da estação que acompanha a refeição
    // meal.seasonal_fruit = String::from("mirtilos");
}
```

Listagem 7-9: Uma struct com alguns campos públicos e alguns campos privados

Como o campo `toast` na struct `back_of_house::Breakfast` é público, em `eat_at_restaurant` podemos escrever e ler o campo `toast` usando a notação de ponto. Observe que não podemos usar o campo `seasonal_fruit` em `eat_at_restaurant` porque `seasonal_fruit` é privado. Tente descomentar a linha que modifica o valor do campo `seasonal_fruit` para ver qual erro você obtém!

Além disso, observe que, como `back_of_house::Breakfast` tem um campo privado, a struct precisa fornecer uma função associada pública que constrói uma instância de `Breakfast` (nós a chamamos de `summer` aqui). Se `Breakfast` não tivesse tal função, não poderíamos criar uma instância de `Breakfast` em `eat_at_restaurant` porque não poderíamos definir o valor do campo privado `seasonal_fruit` em `eat_at_restaurant`.

Em contraste, se tornarmos um enum público, todas as suas variantes serão públicas. Só precisamos do `pub` antes da palavra-chave `enum`, como mostrado na Listagem 7-10.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
mod back_of_house {
    pub enum Appetizer {
        Soup,
        Salad,
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    let order1 = back_of_house::Appetizer::Soup;
    let order2 = back_of_house::Appetizer::Salad;
}
```

Listagem 7-10: Designar um enum como público torna todas as suas variantes públicas

Como tornamos o enum `Appetizer` público, podemos usar as variantes `Soup` e `Salad` em `eat_at_restaurant`.

Enums não são muito úteis a menos que suas variantes sejam públicas; seria irritante ter que anotar todas as variantes de enum com `pub` em todos os casos, então o padrão para variantes de enum é ser público. Structs são frequentemente úteis sem que seus campos sejam públicos, então os campos de struct seguem a regra geral de tudo ser privado por padrão, a menos que anotado com `pub`.

Há mais uma situação envolvendo `pub` que não cobrimos, e esse é nosso último recurso do sistema de módulos: a palavra-chave `use`. Abordaremos `use` sozinho primeiro e, em seguida, mostraremos como combinar `pub` e `use`.