
Ter que escrever os caminhos para chamar funções pode parecer inconveniente e repetitivo. Na Listagem 7-7, se escolhermos o caminho absoluto ou relativo para a função `add_to_waitlist`, toda vez que quisermos chamar `add_to_waitlist` teremos que especificar `front_of_house` e `hosting` também. Felizmente, há uma maneira de simplificar esse processo: podemos criar um atalho para um caminho com a palavra-chave `use` uma vez e, em seguida, usar o nome mais curto em todos os outros lugares no escopo.

Na Listagem 7-11, trazemos o módulo `crate::front_of_house::hosting` para o escopo da função `eat_at_restaurant` para que tenhamos que especificar apenas `hosting::add_to_waitlist` para chamar a função `add_to_waitlist` em `eat_at_restaurant`.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

Listagem 7-11: Trazendo um módulo para o escopo com `use`

Adicionar `use` e um caminho em um escopo é semelhante a criar um link simbólico no sistema de arquivos. Ao adicionar `use crate::front_of_house::hosting` na raiz do crate, `hosting` agora é um nome válido nesse escopo, como se o módulo `hosting` tivesse sido definido na raiz do crate. Os caminhos trazidos para o escopo com `use` também verificam a privacidade, como qualquer outro caminho.

Observe que `use` só cria o atalho para o escopo específico em que o `use` ocorre. A Listagem 7-12 move a função `eat_at_restaurant` para um novo módulo filho chamado `customer`, que é então um escopo diferente da instrução `use`, então o corpo da função não será compilado.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

mod customer {
    pub fn eat_at_restaurant() {
        hosting::add_to_waitlist();
    }
}
```

Listagem 7-12: Uma instrução `use` se aplica apenas ao escopo em que está

O erro do compilador mostra que o atalho não se aplica mais dentro do módulo `customer`:

```rust
$ cargo build
   Compiling restaurant v0.1.0 (file:///projects/restaurant)
error[E0433]: failed to resolve: use of undeclared crate or module `hosting`
  --> src/lib.rs:11:9
   |
11 |         hosting::add_to_waitlist();
   |         ^^^^^^^ use of undeclared crate or module `hosting`
   |
help: consider importing this module through its public re-export
   |
10 +     use crate::hosting;
   |

warning: unused import: `crate::front_of_house::hosting`
 --> src/lib.rs:7:5
  |
7 | use crate::front_of_house::hosting;
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
  |
  = note: `#[warn(unused_imports)]` on by default

For more information about this error, try `rustc --explain E0433`.
warning: `restaurant` (lib) generated 1 warning
error: could not compile `restaurant` (lib) due to 1 previous error; 1 warning emitted
```

Observe que também há um aviso de que o `use` não é mais usado em seu escopo! Para corrigir esse problema, mova o `use` para dentro do módulo `customer` também ou referencie o atalho no módulo pai com `super::hosting` dentro do módulo filho `customer`.

### Criando Caminhos `use` Idiomáticos

Na Listagem 7-11, você pode ter se perguntado por que especificamos `use crate::front_of_house::hosting` e então chamamos `hosting::add_to_waitlist` em `eat_at_restaurant`, em vez de especificar o caminho `use` até a função `add_to_waitlist` para obter o mesmo resultado, como na Listagem 7-13.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist;

pub fn eat_at_restaurant() {
    add_to_waitlist();
}
```

Listagem 7-13: Trazendo a função `add_to_waitlist` para o escopo com `use`, o que não é idiomático

Embora a Listagem 7-11 e a Listagem 7-13 realizem a mesma tarefa, a Listagem 7-11 é a maneira idiomática de trazer uma função para o escopo com `use`. Trazer o módulo pai da função para o escopo com `use` significa que temos que especificar o módulo pai ao chamar a função. Especificar o módulo pai ao chamar a função deixa claro que a função não está definida localmente, ao mesmo tempo em que minimiza a repetição do caminho completo. O código na Listagem 7-13 não é claro quanto a onde `add_to_waitlist` está definido.

Por outro lado, ao trazer structs, enums e outros itens com `use`, é idiomático especificar o caminho completo. A Listagem 7-14 mostra a maneira idiomática de trazer a struct `HashMap` da biblioteca padrão para o escopo de um crate binário.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut map = HashMap::new();
    map.insert(1, 2);
}
```

Listagem 7-14: Trazendo `HashMap` para o escopo de uma forma idiomática

Não há uma razão forte por trás desse idioma: é apenas a convenção que surgiu, e as pessoas se acostumaram a ler e escrever código Rust dessa forma.

A exceção a esse idioma é se estivermos trazendo dois itens com o mesmo nome para o escopo com instruções `use`, porque o Rust não permite isso. A Listagem 7-15 mostra como trazer dois tipos `Result` para o escopo que têm o mesmo nome, mas módulos pai diferentes, e como se referir a eles.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
use std::fmt;
use std::io;

fn function1() -> fmt::Result {
    // --snip--
    Ok(())
}

fn function2() -> io::Result<()> {
    // --snip--
    Ok(())
}
```

Listagem 7-15: Trazer dois tipos com o mesmo nome para o mesmo escopo requer o uso de seus módulos pai.

Como você pode ver, usar os módulos pai distingue os dois tipos `Result`. Se, em vez disso, especificássemos `use std::fmt::Result` e `use std::io::Result`, teríamos dois tipos `Result` no mesmo escopo, e o Rust não saberia qual deles queríamos dizer quando usássemos `Result`.

### Fornecendo Novos Nomes com a Palavra-chave `as`

Há outra solução para o problema de trazer dois tipos do mesmo nome para o mesmo escopo com `use`: após o caminho, podemos especificar `as` e um novo nome local, ou *alias*, para o tipo. A Listagem 7-16 mostra outra maneira de escrever o código na Listagem 7-15 renomeando um dos dois tipos `Result` usando `as`.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;

fn function1() -> Result {
    // --snip--
    Ok(())
}

fn function2() -> IoResult<()> {
    // --snip--
    Ok(())
}
```

Listagem 7-16: Renomeando um tipo quando ele é trazido para o escopo com a palavra-chave `as`

Na segunda instrução `use`, escolhemos o novo nome `IoResult` para o tipo `std::io::Result`, que não entrará em conflito com o `Result` de `std::fmt` que também trouxemos para o escopo. A Listagem 7-15 e a Listagem 7-16 são consideradas idiomáticas, então a escolha é sua!

### Reexportando Nomes com `pub use`

Quando trazemos um nome para o escopo com a palavra-chave `use`, o nome disponível no novo escopo é privado. Para permitir que o código que chama nosso código se refira a esse nome como se ele tivesse sido definido no escopo desse código, podemos combinar `pub` e `use`. Essa técnica é chamada de *reexportação* porque estamos trazendo um item para o escopo, mas também tornando esse item disponível para outros trazerem para seu escopo.

A Listagem 7-17 mostra o código na Listagem 7-11 com `use` no módulo raiz alterado para `pub use`.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

Listagem 7-17: Tornando um nome disponível para qualquer código usar de um novo escopo com `pub use`

Antes dessa alteração, o código externo teria que chamar a função `add_to_waitlist` usando o caminho `restaurant::front_of_house::hosting::add_to_waitlist()`. Agora que esse `pub use` reexportou o módulo `hosting` do módulo raiz, o código externo pode usar o caminho `restaurant::hosting::add_to_waitlist()` em vez disso.

A reexportação é útil quando a estrutura interna do seu código é diferente de como os programadores que chamam seu código pensariam sobre o domínio. Por exemplo, nesta metáfora de restaurante, as pessoas que administram o restaurante pensam em "frente da casa" e "fundo da casa". Mas os clientes que visitam um restaurante provavelmente não pensarão nas partes do restaurante nesses termos. Com `pub use`, podemos escrever nosso código com uma estrutura, mas expor uma estrutura diferente. Fazer isso torna nossa biblioteca bem organizada para programadores que trabalham na biblioteca e programadores que chamam a biblioteca. Veremos outro exemplo de `pub use` e como ele afeta a documentação do seu crate na seção "Exportando uma API Pública Conveniente com `pub use`" do Capítulo 14.

### Usando Pacotes Externos

No Capítulo 2, programamos um projeto de jogo de adivinhação que usava um pacote externo chamado `rand` para obter números aleatórios. Para usar `rand` em nosso projeto, adicionamos esta linha a *Cargo.toml*:

Nome do arquivo: Cargo.toml

```toml
rand = "0.8.5"
```

Adicionar `rand` como uma dependência em *Cargo.toml* diz ao Cargo para baixar o pacote `rand` e quaisquer dependências de crates.io e tornar `rand` disponível para nosso projeto.

Então, para trazer as definições de `rand` para o escopo do nosso pacote, adicionamos uma linha `use` começando com o nome do crate, `rand`, e listamos os itens que queríamos trazer para o escopo. Lembre-se de que na seção "Gerando um Número Aleatório" no Capítulo 2, trouxemos o trait `Rng` para o escopo e chamamos a função `rand::thread_rng`:

```rust
use std::io;
use rand::Rng;

fn main() {
    println!("Adivinhe o número!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);

    println!("The secret number is: {secret_number}");

    println!("Por favor, insira seu palpite.");

    let mut guess = String::new();

    io::stdin()
        .read_line(&mut guess)
        .expect("Falha ao ler a linha");

    println!("Você adivinhou: {guess}");
}
```

Membros da comunidade Rust tornaram muitos pacotes disponíveis em crates.io, e incluir qualquer um deles em seu pacote envolve estas mesmas etapas: listá-los no arquivo *Cargo.toml* do seu pacote e usar `use` para trazer itens de seus crates para o escopo.

Observe que a biblioteca padrão `std` também é um crate externo ao nosso pacote. Como a biblioteca padrão é fornecida com a linguagem Rust, não precisamos alterar *Cargo.toml* para incluir `std`. Mas precisamos nos referir a ela com `use` para trazer itens de lá para o escopo do nosso pacote. Por exemplo, com `HashMap` usaríamos esta linha:

```rust
use std::collections::HashMap;
```

Este é um caminho absoluto começando com `std`, o nome do crate da biblioteca padrão.

### Usando Caminhos Aninhados para Limpar Grandes Listas `use`

Se estivermos usando vários itens definidos no mesmo crate ou no mesmo módulo, listar cada item em sua própria linha pode ocupar muito espaço vertical em nossos arquivos. Por exemplo, estas duas instruções `use` que tínhamos no jogo de adivinhação na Listagem 2-4 trazem itens de `std` para o escopo:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use rand::Rng;
// --snip--
use std::cmp::Ordering;
use std::io;
// --snip--

fn main() {
    println!("Adivinhe o número!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);

    println!("The secret number is: {secret_number}");

    println!("Por favor, insira seu palpite.");

    let mut guess = String::new();

    io::stdin()
        .read_line(&mut guess)
        .expect("Falha ao ler a linha");

    println!("Você adivinhou: {guess}");

    match guess.cmp(&secret_number) {
        Ordering::Less => println!("Muito pequeno!"),
        Ordering::Greater => println!("Muito grande!"),
        Ordering::Equal => println!("Você venceu!"),
    }
}
```

Em vez disso, podemos usar caminhos aninhados para trazer os mesmos itens para o escopo em uma linha. Fazemos isso especificando a parte comum do caminho, seguida por dois pontos e, em seguida, chaves em torno de uma lista das partes dos caminhos que diferem, como mostrado na Listagem 7-18.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use rand::Rng;
// --snip--
use std::{cmp::Ordering, io};
// --snip--

fn main() {
    println!("Adivinhe o número!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);

    println!("The secret number is: {secret_number}");
    println!("Please input your guess.");

    let mut guess = String::new();

    io::stdin()
        .read_line(&mut guess)
       .expect("Failed to read line");

    let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");

    println!("You guessed: {guess}");

    match guess.cmp(&secret_number) {
        Ordering::Less => println!("Too small!"),
        Ordering::Greater => println!("Too big!"),
        Ordering::Equal => println!("You win!"),
    }
}
```

Listagem 7-18: Especificando um caminho aninhado para trazer vários itens com o mesmo prefixo para o escopo

Em programas maiores, trazer muitos itens para o escopo do mesmo crate ou módulo usando caminhos aninhados pode reduzir muito o número de instruções `use` separadas necessárias!

Podemos usar um caminho aninhado em qualquer nível em um caminho, o que é útil ao combinar duas instruções `use` que compartilham um subcaminho. Por exemplo, a Listagem 7-19 mostra duas instruções `use`: uma que traz `std::io` para o escopo e outra que traz `std::io::Write` para o escopo.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
use std::io;
use std::io::Write;
```

Listagem 7-19: Duas instruções `use` onde uma é um subcaminho da outra

A parte comum desses dois caminhos é `std::io`, e esse é o caminho completo do primeiro. Para mesclar esses dois caminhos em uma instrução `use`, podemos usar `self` no caminho aninhado, como mostrado na Listagem 7-20.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
use std::io::{self, Write};
```

Listagem 7-20: Combinando os caminhos na Listagem 7-19 em uma instrução `use`

Esta linha traz `std::io` e `std::io::Write` para o escopo.

### O Operador Glob

Se quisermos trazer *todos* os itens públicos definidos em um caminho para o escopo, podemos especificar esse caminho seguido pelo operador glob `*`:

```rust
use std::collections::*;
```

Esta instrução `use` traz todos os itens públicos definidos em `std::collections` para o escopo atual. Tenha cuidado ao usar o operador glob! Glob pode tornar mais difícil dizer quais nomes estão no escopo e onde um nome usado em seu programa foi definido.

O operador glob é frequentemente usado ao testar para trazer tudo sob teste para o módulo `tests`; falaremos sobre isso na seção "Como Escrever Testes" no Capítulo 11. O operador glob também é usado às vezes como parte do padrão prelude: consulte a documentação da biblioteca padrãopara obter mais informações sobre esse padrão.