Até agora, todos os exemplos neste capítulo definiram vários módulos em um arquivo. Quando os módulos ficam grandes, você pode querer mover suas definições para um arquivo separado para tornar o código mais fácil de navegar.

Por exemplo, vamos começar com o código na Listagem 7-17 que tinha vários módulos de restaurante. Extrairemos os módulos em arquivos em vez de ter todos os módulos definidos no arquivo raiz do crate. Neste caso, o arquivo raiz do crate é *src/lib.rs*, mas este procedimento também funciona com crates binários cujo arquivo raiz do crate é *src/main.rs*.

Primeiro, extrairemos o módulo `front_of_house` para seu próprio arquivo. Remova o código dentro das chaves para o módulo `front_of_house`, deixando apenas a declaração `mod front_of_house;`, para que *src/lib.rs* contenha o código mostrado na Listagem 7-21. Observe que isso não será compilado até criarmos o arquivo *src/front_of_house.rs* na Listagem 7-22.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
mod front_of_house;

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

Listagem 7-21: Declarando o módulo `front_of_house` cujo corpo estará em *src/front_of_house.rs*

Em seguida, coloque o código que estava entre chaves em um novo arquivo chamado *src/front_of_house.rs*, como mostrado na Listagem 7-22. O compilador sabe que deve procurar neste arquivo porque encontrou a declaração do módulo na raiz do crate com o nome `front_of_house`.

Nome do arquivo: src/front_of_house.rs

```rust
pub mod hosting {
    pub fn add_to_waitlist() {}
}
```

Listagem 7-22: Definições dentro do módulo `front_of_house` em *src/front_of_house.rs*

Observe que você só precisa carregar um arquivo usando uma declaração `mod` *uma vez* em sua árvore de módulos. Depois que o compilador souber que o arquivo faz parte do projeto (e souber onde na árvore de módulos o código reside por causa de onde você colocou a instrução `mod`), outros arquivos em seu projeto devem se referir ao código do arquivo carregado usando um caminho para onde ele foi declarado, conforme abordado na seção "Caminhos para Referenciar um Item na Árvore de Módulos". Em outras palavras, `mod` *não* é uma operação de "inclusão" que você pode ter visto em outras linguagens de programação.

Em seguida, extrairemos o módulo `hosting` para seu próprio arquivo. O processo é um pouco diferente porque `hosting` é um módulo filho de `front_of_house`, não do módulo raiz. Colocaremos o arquivo para `hosting` em um novo diretório que será nomeado para seus ancestrais na árvore de módulos, neste caso *src/front_of_house/*.

Para começar a mover `hosting`, alteramos *src/front_of_house.rs* para conter apenas a declaração do módulo `hosting`:

Nome do arquivo: src/front_of_house.rs

```rust
pub mod hosting;
```

Em seguida, criamos um diretório *src/front_of_house* e um arquivo *hosting.rs* para conter as definições feitas no módulo `hosting`:

Nome do arquivo: src/front_of_house/hosting.rs

```rust
pub fn add_to_waitlist() {}
```
Se, em vez disso, colocássemos *hosting.rs* no diretório *src*, o compilador esperaria que o código de *hosting.rs* estivesse em um módulo `hosting` declarado na raiz do crate, e não declarado como um filho do módulo `front_of_house`. As regras do compilador para quais arquivos verificar para o código de quais módulos significam que os diretórios e arquivos correspondem mais de perto à árvore de módulos.

### Caminhos de Arquivos Alternativos

Até agora, cobrimos os caminhos de arquivo mais idiomáticos que o compilador Rust usa, mas o Rust também suporta um estilo mais antigo de caminho de arquivo. Para um módulo chamado `front_of_house` declarado na raiz do crate, o compilador procurará o código do módulo em:

-   *src/front_of_house.rs* (o que cobrimos)
-   *src/front_of_house/mod.rs* (estilo mais antigo, caminho ainda suportado)

Para um módulo chamado `hosting` que é um submódulo de `front_of_house`, o compilador procurará o código do módulo em:

-   *src/front_of_house/hosting.rs* (o que cobrimos)
-   *src/front_of_house/hosting/mod.rs* (estilo mais antigo, caminho ainda suportado)

Se você usar os dois estilos para o mesmo módulo, obterá um erro do compilador. Usar uma mistura de ambos os estilos para diferentes módulos no mesmo projeto é permitido, mas pode ser confuso para as pessoas que navegam em seu projeto.

A principal desvantagem do estilo que usa arquivos chamados *mod.rs* é que seu projeto pode acabar com muitos arquivos chamados *mod.rs*, o que pode ser confuso quando você os tem abertos em seu editor ao mesmo tempo.

Movemos o código de cada módulo para um arquivo separado, e a árvore de módulos permanece a mesma. As chamadas de função em `eat_at_restaurant` funcionarão sem nenhuma modificação, mesmo que as definições residam em arquivos diferentes. Essa técnica permite que você mova módulos para novos arquivos à medida que eles crescem em tamanho.

Observe que a instrução `pub use crate::front_of_house::hosting` em *src/lib.rs* também não foi alterada, nem o `use` tem qualquer impacto sobre quais arquivos são compilados como parte do crate. A palavra-chave `mod` declara módulos, e o Rust procura em um arquivo com o mesmo nome do módulo o código que entra nesse módulo.

## Resumo

O Rust permite que você divida um pacote em vários crates e um crate em módulos para que você possa se referir a itens definidos em um módulo de outro módulo. Você pode fazer isso especificando caminhos absolutos ou relativos. Esses caminhos podem ser trazidos para o escopo com uma instrução `use` para que você possa usar um caminho mais curto para vários usos do item nesse escopo. O código do módulo é privado por padrão, mas você pode tornar as definições públicas adicionando a palavra-chave `pub`.

No próximo capítulo, veremos algumas estruturas de dados de coleção na biblioteca padrão que você pode usar em seu código bem organizado.