# Tipos Genéricos, Traits e Lifetimes

Toda linguagem de programação tem ferramentas para lidar efetivamente com a duplicação de conceitos. Em Rust, uma dessas ferramentas são os *genéricos*: substitutos abstratos para tipos concretos ou outras propriedades. Podemos expressar o comportamento dos genéricos ou como eles se relacionam com outros genéricos sem saber o que estará em seu lugar ao compilar e executar o código.

As funções podem receber parâmetros de algum tipo genérico, em vez de um tipo concreto como `i32` ou `String`, da mesma forma que recebem parâmetros com valores desconhecidos para executar o mesmo código em vários valores concretos. Na verdade, já usamos genéricos no Capítulo 6 com `Option<T>`, no Capítulo 8 com `Vec<T>` e `HashMap<K, V>` e no Capítulo 9 com `Result<T, E>`. Neste capítulo, você explorará como definir seus próprios tipos, funções e métodos com genéricos!

Primeiro, revisaremos como extrair uma função para reduzir a duplicação de código. Em seguida, usaremos a mesma técnica para criar uma função genérica a partir de duas funções que diferem apenas nos tipos de seus parâmetros. Também explicaremos como usar tipos genéricos em definições de struct e enum.

Então você aprenderá como usar *traits* para definir o comportamento de uma forma genérica. Você pode combinar traits com tipos genéricos para restringir um tipo genérico a aceitar apenas aqueles tipos que têm um comportamento particular, em vez de qualquer tipo.

Finalmente, discutiremos *lifetimes*: uma variedade de genéricos que fornecem ao compilador informações sobre como as referências se relacionam entre si. Os lifetimes nos permitem fornecer ao compilador informações suficientes sobre valores emprestados para que ele possa garantir que as referências serão válidas em mais situações do que poderia sem nossa ajuda.

## Removendo a Duplicação Extraindo uma Função

Os genéricos nos permitem substituir tipos específicos por um espaço reservado que representa vários tipos para remover a duplicação de código. Antes de mergulhar na sintaxe dos genéricos, vamos primeiro ver como remover a duplicação de uma forma que não envolva tipos genéricos, extraindo uma função que substitui valores específicos por um espaço reservado que representa vários valores. Então, aplicaremos a mesma técnica para extrair uma função genérica! Ao observar como reconhecer código duplicado que você pode extrair em uma função, você começará a reconhecer código duplicado que pode usar genéricos.

Começaremos com o pequeno programa na Listagem 10-1 que encontra o maior número em uma lista.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let number_list = vec![34, 50, 25, 100, 65];

    let mut largest = &number_list[0];

    for number in &number_list {
        if number > largest {
            largest = number;
        }
    }

    println!("The largest number is {}", largest);
}
```

Listagem 10-1: Encontrando o maior número em uma lista de números

Armazenamos uma lista de inteiros na variável `number_list` e colocamos uma referência ao primeiro número na lista em uma variável chamada `largest`. Em seguida, iteramos por todos os números na lista e, se o número atual for maior que o número armazenado em `largest`, substituímos a referência nessa variável. No entanto, se o número atual for menor ou igual ao maior número visto até agora, a variável não muda e o código passa para o próximo número na lista. Depois de considerar todos os números na lista, `largest` deve se referir ao maior número, que neste caso é 100.

Agora, fomos encarregados de encontrar o maior número em duas listas diferentes de números. Para fazer isso, podemos optar por duplicar o código na Listagem 10-1 e usar a mesma lógica em dois lugares diferentes no programa, como mostrado na Listagem 10-2.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let number_list = vec![34, 50, 25, 100, 65];

    let mut largest = &number_list[0];

    for number in &number_list {
        if number > largest {
            largest = number;
        }
    }

    println!("The largest number is {}", largest);

    let number_list = vec![102, 34, 6000, 89, 54, 2, 43, 8];

    let mut largest = &number_list[0];

    for number in &number_list {
        if number > largest {
            largest = number;
        }
    }

    println!("The largest number is {}", largest);
}
```

Listagem 10-2: Código para encontrar o maior número em *duas* listas de números

Embora esse código funcione, duplicar código é tedioso e propenso a erros. Também temos que lembrar de atualizar o código em vários lugares quando queremos alterá-lo.

Para eliminar essa duplicação, criaremos uma abstração definindo uma função que opera em qualquer lista de inteiros passada como parâmetro. Essa solução torna nosso código mais claro e nos permite expressar o conceito de encontrar o maior número em uma lista de forma abstrata.

Na Listagem 10-3, extraímos o código que encontra o maior número em uma função chamada `largest`. Em seguida, chamamos a função para encontrar o maior número nas duas listas da Listagem 10-2. Também poderíamos usar a função em qualquer outra lista de valores `i32` que possamos ter no futuro.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn largest(list: &[i32]) -> &i32 {
    let mut largest = &list[0];

    for item in list {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }

    largest
}

fn main() {
    let number_list = vec![34, 50, 25, 100, 65];

    let result = largest(&number_list);
    println!("The largest number is {}", result);

    let number_list = vec![102, 34, 6000, 89, 54, 2, 43, 8];

    let result = largest(&number_list);
    println!("The largest number is {}", result);
}
```

Listagem 10-3: Código abstraído para encontrar o maior número em duas listas

A função `largest` tem um parâmetro chamado `list`, que representa qualquer fatia concreta de valores `i32` que possamos passar para a função. Como resultado, quando chamamos a função, o código é executado nos valores específicos que passamos.

Em resumo, aqui estão as etapas que seguimos para alterar o código da Listagem 10-2 para a Listagem 10-3:

1.  Identifique o código duplicado.
2.  Extraia o código duplicado para o corpo da função e especifique as entradas e os valores de retorno desse código na assinatura da função.
3.  Atualize as duas instâncias de código duplicado para chamar a função.

Em seguida, usaremos essas mesmas etapas com genéricos para reduzir a duplicação de código. Da mesma forma que o corpo da função pode operar em uma `list` abstrata em vez de valores específicos, os genéricos permitem que o código opere em tipos abstratos.

Por exemplo, digamos que tivéssemos duas funções: uma que encontra o maior item em uma fatia de valores `i32` e outra que encontra o maior item em uma fatia de valores `char`. Como eliminaríamos essa duplicação? Vamos descobrir!