# Tipos de Dados Genéricos

Usamos genéricos para criar definições para itens como assinaturas de função ou structs, que podemos usar com muitos tipos de dados concretos diferentes. Vamos primeiro ver como definir funções, structs, enums e métodos usando genéricos. Em seguida, discutiremos como os genéricos afetam o desempenho do código.

### Em Definições de Função

Ao definir uma função que usa genéricos, colocamos os genéricos na assinatura da função onde normalmente especificaríamos os tipos de dados dos parâmetros e do valor de retorno. Fazer isso torna nosso código mais flexível e fornece mais funcionalidade aos chamadores de nossa função, ao mesmo tempo em que evita a duplicação de código.

Continuando com nossa função `largest`, a Listagem 10-4 mostra duas funções que encontram o maior valor em uma slice. Em seguida, combinaremos isso em uma única função que usa genéricos.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn largest_i32(list: &[i32]) -> &i32 {
    let mut largest = &list[0];

    for item in list {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }

    largest
}

fn largest_char(list: &[char]) -> &char {
    let mut largest = &list[0];

    for item in list {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }

    largest
}

fn main() {
    let number_list = vec![34, 50, 25, 100, 65];

    let result = largest_i32(&number_list);
    println!("The largest number is {}", result);
    assert_eq!(*result, 100); // Verificação para garantir que o resultado é 100

    let char_list = vec!['y', 'm', 'a', 'q'];

    let result = largest_char(&char_list);
    println!("The largest char is {}", result);
    assert_eq!(*result, 'y'); // Verificação para garantir que o resultado é 'y'
}
```

Listagem 10-4: Duas funções que diferem apenas em seus nomes e nos tipos em suas assinaturas

A função `largest_i32` é a que extraímos na Listagem 10-3 que encontra o maior `i32` em uma slice. A função `largest_char` encontra o maior `char` em uma slice. Os corpos das funções têm o mesmo código, então vamos eliminar a duplicação introduzindo um parâmetro de tipo genérico em uma única função.

Para parametrizar os tipos em uma nova função única, precisamos nomear o parâmetro de tipo, da mesma forma que fazemos para os parâmetros de valor de uma função. Você pode usar qualquer identificador como um nome de parâmetro de tipo. Mas usaremos `T` porque, por convenção, os nomes de parâmetros de tipo em Rust são curtos, geralmente apenas uma letra, e a convenção de nomenclatura de tipos de Rust é UpperCamelCase (parte superior da caixa alta em estilo camelo). Abreviação para "tipo", `T` é a escolha padrão da maioria dos programadores Rust.

Quando usamos um parâmetro no corpo da função, temos que declarar o nome do parâmetro na assinatura para que o compilador saiba o que esse nome significa. Da mesma forma, quando usamos um nome de parâmetro de tipo em uma assinatura de função, temos que declarar o nome do parâmetro de tipo antes de usá-lo. Para definir a função `largest` genérica, colocamos as declarações de nome de tipo dentro de colchetes angulares, `<>`, entre o nome da função e a lista de parâmetros, assim:

```rust
fn largest<T>(list: &[T]) -> &T {
```

Lemos esta definição como: a função `largest` é genérica sobre algum tipo `T`. Esta função tem um parâmetro chamado `list`, que é uma slice de valores do tipo `T`. A função `largest` retornará uma referência a um valor do mesmo tipo `T`.

A Listagem 10-5 mostra a definição da função `largest` combinada usando o tipo de dados genérico em sua assinatura. A listagem também mostra como podemos chamar a função com uma slice de valores `i32` ou valores `char`. Observe que este código ainda não será compilado, mas vamos corrigi-lo mais adiante neste capítulo.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn largest<T>(list: &[T]) -> &T {
    let mut largest = &list[0];

    for item in list {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }

    largest
}

fn main() {
    let number_list = vec![34, 50, 25, 100, 65];

    let result = largest(&number_list);
    println!("The largest number is {}", result);

    let char_list = vec!['y', 'm', 'a', 'q'];

    let result = largest(&char_list);
    println!("The largest char is {}", result);
}
```

Listagem 10-5: A função `largest` usando parâmetros de tipo genérico; isso ainda não compila

Se compilarmos este código agora, obteremos este erro:

```text
$ cargo run
   Compiling chapter10 v0.1.0 (file:///projects/chapter10)
error[E0369]: binary operation `>` cannot be applied to type `&T`
 --> src/main.rs:5:17
  |
5 |         if item > largest {
  |            ---- ^ ------- &T
  |            |
  |            &T
  |
help: consider restricting type parameter `T`
  |
1 | fn largest<T: std::cmp::PartialOrd>(list: &[T]) -> &T {
  |             ++++++++++++++++++++++

For more information about this error, try `rustc --explain E0369`.
error: could not compile `chapter10` (bin "chapter10") due to 1 previous error
```

O texto de ajuda menciona `std::cmp::PartialOrd`, que é uma *trait*, e falaremos sobre traits na próxima seção. Por enquanto, saiba que esse erro afirma que o corpo de `largest` não funcionará para todos os tipos possíveis que `T` poderia ser. Como queremos comparar valores do tipo `T` no corpo, só podemos usar tipos cujos valores podem ser ordenados. Para habilitar comparações, a biblioteca padrão tem a trait `std::cmp::PartialOrd` que você pode implementar em tipos (consulte o Apêndice C para obter mais informações sobre essa trait). Seguindo a sugestão do texto de ajuda, restringimos os tipos válidos para `T` apenas àqueles que implementam `PartialOrd` e este exemplo será compilado, porque a biblioteca padrão implementa `PartialOrd` em ambos `i32` e `char`.

### Em Definições de Struct

Também podemos definir structs para usar um parâmetro de tipo genérico em um ou mais campos usando a sintaxe `<>`. A Listagem 10-6 define uma struct `Point<T>` para conter valores de coordenadas `x` e `y` de qualquer tipo.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

fn main() {
    let integer = Point { x: 5, y: 10 };
    let float = Point { x: 1.0, y: 4.0 };
}
```

Listagem 10-6: Uma struct `Point<T>` que contém valores `x` e `y` do tipo `T`

A sintaxe para usar genéricos em definições de struct é semelhante à usada em definições de função. Primeiro, declaramos o nome do parâmetro de tipo dentro de colchetes angulares logo após o nome da struct. Em seguida, usamos o tipo genérico na definição da struct onde, de outra forma, especificaríamos tipos de dados concretos.

Observe que, como usamos apenas um tipo genérico para definir `Point<T>`, esta definição diz que a struct `Point<T>` é genérica sobre algum tipo `T`, e os campos `x` e `y` são *ambos* desse mesmo tipo, qualquer que seja esse tipo. Se criarmos uma instância de um `Point<T>` que tenha valores de tipos diferentes, como na Listagem 10-7, nosso código não será compilado.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

fn main() {
    let wont_work = Point { x: 5, y: 4.0 };
}
```

Listagem 10-7: Os campos `x` e `y` devem ser do mesmo tipo porque ambos têm o mesmo tipo de dados genérico `T`.

Neste exemplo, quando atribuímos o valor inteiro `5` a `x`, informamos ao compilador que o tipo genérico `T` será um inteiro para esta instância de `Point<T>`. Então, quando especificamos `4.0` para `y`, que definimos para ter o mesmo tipo que `x`, obteremos um erro de incompatibilidade de tipo como este:

```text
$ cargo run
   Compiling chapter10 v0.1.0 (file:///projects/chapter10)
error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:7:38
  |
7 |     let wont_work = Point { x: 5, y: 4.0 };
  |                                      ^^^ expected integer, found floating-point number

For more information about this error, try `rustc --explain E0308`.
error: could not compile `chapter10` (bin "chapter10") due to 1 previous error
```

Para definir uma struct `Point` onde `x` e `y` são ambos genéricos, mas podem ter tipos diferentes, podemos usar vários parâmetros de tipo genérico. Por exemplo, na Listagem 10-8, alteramos a definição de `Point` para ser genérica sobre os tipos `T` e `U` onde `x` é do tipo `T` e `y` é do tipo `U`.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
struct Point<T, U> {
    x: T,
    y: U,
}

fn main() {
    let both_integer = Point { x: 5, y: 10 };
    let both_float = Point { x: 1.0, y: 4.0 };
    let integer_and_float = Point { x: 5, y: 4.0 };
}
```

Listagem 10-8: Um `Point<T, U>` genérico sobre dois tipos para que `x` e `y` possam ser valores de tipos diferentes

Agora todas as instâncias de `Point` mostradas são permitidas! Você pode usar quantos parâmetros de tipo genérico quiser em uma definição, mas usar mais do que alguns torna seu código difícil de ler. Se você achar que precisa de muitos tipos genéricos em seu código, isso pode indicar que seu código precisa de reestruturação em partes menores.

### Em Definições de Enum

Assim como fizemos com structs, podemos definir enums para conter tipos de dados genéricos em suas variantes. Vamos dar outra olhada no enum `Option<T>` que a biblioteca padrão fornece, que usamos no Capítulo 6:

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

Essa definição agora deve fazer mais sentido para você. Como você pode ver, o enum `Option<T>` é genérico sobre o tipo `T` e tem duas variantes: `Some`, que contém um valor do tipo `T`, e uma variante `None` que não contém nenhum valor. Ao usar o enum `Option<T>`, podemos expressar o conceito abstrato de um valor opcional e, como `Option<T>` é genérico, podemos usar essa abstração, não importa qual seja o tipo do valor opcional.

Os enums também podem usar vários tipos genéricos. A definição do enum `Result` que usamos no Capítulo 9 é um exemplo:

```rust
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```

O enum `Result` é genérico sobre dois tipos, `T` e `E`, e tem duas variantes: `Ok`, que contém um valor do tipo `T`, e `Err`, que contém um valor do tipo `E`. Essa definição torna conveniente usar o enum `Result` em qualquer lugar em que tenhamos uma operação que possa ter sucesso (retornar um valor de algum tipo `T`) ou falhar (retornar um erro de algum tipo `E`). Na verdade, foi isso que usamos para abrir um arquivo na Listagem 9-3, onde `T` foi preenchido com o tipo `std::fs::File` quando o arquivo foi aberto com sucesso e `E` foi preenchido com o tipo `std::io::Error` quando houve problemas ao abrir o arquivo.

Quando você reconhece situações em seu código com várias definições de struct ou enum que diferem apenas nos tipos dos valores que contêm, você pode evitar a duplicação usando tipos genéricos.

### Em Definições de Método

Podemos implementar métodos em structs e enums (como fizemos no Capítulo 5) e usar tipos genéricos em suas definições também. A Listagem 10-9 mostra a struct `Point<T>` que definimos na Listagem 10-6 com um método chamado `x` implementado nela.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Point<T> {
    fn x(&self) -> &T {
        &self.x
    }
}

fn main() {
    let p = Point { x: 5, y: 10 };

    println!("p.x = {}", p.x());
}
```

Listagem 10-9: Implementando um método chamado `x` na struct `Point<T>` que retornará uma referência ao campo `x` do tipo `T`

Aqui, definimos um método chamado `x` em `Point<T>` que retorna uma referência aos dados no campo `x`.

Observe que temos que declarar `T` logo após `impl` para que possamos usar `T` para especificar que estamos implementando métodos no tipo `Point<T>`. Ao declarar `T` como um tipo genérico após `impl`, Rust pode identificar que o tipo entre colchetes angulares em `Point` é um tipo genérico em vez de um tipo concreto. Poderíamos ter escolhido um nome diferente para este parâmetro genérico do que o parâmetro genérico declarado na definição da struct, mas usar o mesmo nome é convencional. Os métodos escritos dentro de um `impl` que declara o tipo genérico serão definidos em qualquer instância do tipo, não importa qual tipo concreto acabe substituindo o tipo genérico.

Também podemos especificar restrições em tipos genéricos ao definir métodos no tipo. Poderíamos, por exemplo, implementar métodos apenas em instâncias de `Point<f32>` em vez de instâncias de `Point<T>` com qualquer tipo genérico. Na Listagem 10-10, usamos o tipo concreto `f32`, o que significa que não declaramos nenhum tipo após `impl`.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Point<T> {
    fn x(&self) -> &T {
        &self.x
    }
}

impl Point<f32> {
    fn distance_from_origin(&self) -> f32 {
        (self.x.powi(2) + self.y.powi(2)).sqrt()
    }
}

fn main() {
    let p = Point { x: 5, y: 10 };
// p.distance_from_origin(); // Isso causaria um erro, pois p não é do tipo Point<f32>
    println!("p.x = {}", p.x());

   let p = Point {x: 5.0, y: 6.0};
   println!("A distancia do ponto p da origem é {}", p.distance_from_origin());
}
```

Listagem 10-10: Um bloco `impl` que se aplica apenas a uma struct com um tipo concreto particular para o parâmetro de tipo genérico `T`

Este código significa que o tipo `Point<f32>` terá um método `distance_from_origin`; outras instâncias de `Point<T>` onde `T` não é do tipo `f32` não terão este método definido. O método mede a distância do nosso ponto ao ponto nas coordenadas (0.0, 0.0) e usa operações matemáticas que estão disponíveis apenas para tipos de ponto flutuante.

Os parâmetros de tipo genérico em uma definição de struct nem sempre são os mesmos que você usa nas assinaturas de método dessa mesma struct. A Listagem 10-11 usa os tipos genéricos `X1` e `Y1` para a struct `Point` e `X2` `Y2` para a assinatura do método `mixup` para tornar o exemplo mais claro. O método cria uma nova instância de `Point` com o valor `x` do `self` `Point` (do tipo `X1`) e o valor `y` do `Point` passado (do tipo `Y2`).

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
struct Point<X1, Y1> {
    x: X1,
    y: Y1,
}

impl<X1, Y1> Point<X1, Y1> {
    fn mixup<X2, Y2>(self, other: Point<X2, Y2>) -> Point<X1, Y2> {
        Point {
            x: self.x,
            y: other.y,
        }
    }
}

fn main() {
    let p1 = Point { x: 5, y: 10.4 };
    let p2 = Point { x: "Hello", y: 'c' };

    let p3 = p1.mixup(p2);

    println!("p3.x = {}, p3.y = {}", p3.x, p3.y);
}
```

Listagem 10-11: Um método que usa tipos genéricos diferentes da definição de sua struct

Em `main`, definimos um `Point` que tem um `i32` para `x` (com valor `5`) e um `f64` para `y` (com valor `10.4`). A variável `p2` é uma struct `Point` que tem uma string slice para `x` (com valor `"Hello"`) e um `char` para `y` (com valor `c`). Chamar `mixup` em `p1` com o argumento `p2` nos dá `p3`, que terá um `i32` para `x` porque `x` veio de `p1`. A variável `p3` terá um `char` para `y` porque `y` veio de `p2`. A chamada da macro `println!` imprimirá `p3.x = 5, p3.y = c`.

O objetivo deste exemplo é demonstrar uma situação em que alguns parâmetros genéricos são declarados com `impl` e outros são declarados com a definição do método. Aqui, os parâmetros genéricos `X1` e `Y1` são declarados após `impl` porque eles vão com a definição da struct. Os parâmetros genéricos `X2` e `Y2` são declarados após `fn mixup` porque eles são relevantes apenas para o método.

### Desempenho do Código Usando Genéricos

Você pode estar se perguntando se há um custo de tempo de execução ao usar parâmetros de tipo genérico. A boa notícia é que usar tipos genéricos não tornará seu programa mais lento do que seria com tipos concretos.

Rust consegue isso realizando a monomorfização do código usando genéricos em tempo de compilação. *Monomorfização* é o processo de transformar código genérico em código específico, preenchendo os tipos concretos que são usados quando compilados. Nesse processo, o compilador faz o oposto das etapas que usamos para criar a função genérica na Listagem 10-5: o compilador examina todos os lugares onde o código genérico é chamado e gera código para os tipos concretos com os quais o código genérico é chamado.

Vamos ver como isso funciona usando o enum `Option<T>` genérico da biblioteca padrão:

```rust
let integer = Some(5);
let float = Some(5.0);
```

Quando Rust compila este código, ele realiza a monomorfização. Durante esse processo, o compilador lê os valores que foram usados em instâncias de `Option<T>` e identifica dois tipos de `Option<T>`: um é `i32` e o outro é `f64`. Como tal, ele expande a definição genérica de `Option<T>` em duas definições especializadas para `i32` e `f64`, substituindo assim a definição genérica pelas específicas.

A versão monomorfizada do código se parece com o seguinte (o compilador usa nomes diferentes do que estamos usando aqui para ilustração):

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
enum Option_i32 {
    Some(i32),
    None,
}

enum Option_f64 {
    Some(f64),
    None,
}

fn main() {
    let integer = Option_i32::Some(5);
    let float = Option_f64::Some(5.0);
}
```

O `Option<T>` genérico é substituído pelas definições específicas criadas pelo compilador. Como o Rust compila o código genérico em código que especifica o tipo em cada instância, não pagamos nenhum custo de tempo de execução pelo uso de genéricos. Quando o código é executado, ele tem o mesmo desempenho que teria se tivéssemos duplicado cada definição manualmente. O processo de monomorfização torna os genéricos de Rust extremamente eficientes em tempo de execução.