# Traits: Definindo Comportamento Compartilhado

Uma *trait* define a funcionalidade que um tipo específico possui e pode compartilhar com outros tipos. Podemos usar traits para definir comportamento compartilhado de forma abstrata. Podemos usar *limites de trait* (*trait bounds*) para especificar que um tipo genérico pode ser qualquer tipo que tenha um determinado comportamento.

Nota: Traits são semelhantes a um recurso frequentemente chamado de *interfaces* em outras linguagens, embora com algumas diferenças.

### Definindo uma Trait

O comportamento de um tipo consiste nos métodos que podemos chamar nesse tipo. Diferentes tipos compartilham o mesmo comportamento se podemos chamar os mesmos métodos em todos esses tipos. As definições de trait são uma maneira de agrupar assinaturas de métodos para definir um conjunto de comportamentos necessários para atingir algum propósito.

Por exemplo, digamos que temos várias structs que contêm vários tipos e quantidades de texto: uma struct `NewsArticle` que contém uma notícia arquivada em um local específico e um `Tweet` que pode ter, no máximo, 280 caracteres, juntamente com metadados que indicam se foi um novo tweet, um retweet ou uma resposta a outro tweet.

Queremos criar uma biblioteca de agregação de mídia chamada `aggregator` que possa exibir resumos de dados que podem ser armazenados em uma instância de `NewsArticle` ou `Tweet`. Para fazer isso, precisamos de um resumo de cada tipo, e solicitaremos esse resumo chamando um método `summarize` em uma instância. A Listagem 10-12 mostra a definição de uma trait `Summary` pública que expressa esse comportamento.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}
```

Listagem 10-12: Uma trait `Summary` que consiste no comportamento fornecido por um método `summarize`

Aqui, declaramos uma trait usando a palavra-chave `trait` e, em seguida, o nome da trait, que é `Summary` neste caso. Também declaramos a trait como `pub` para que as crates que dependem desta crate também possam usar essa trait, como veremos em alguns exemplos. Dentro das chaves, declaramos as assinaturas de método que descrevem os comportamentos dos tipos que implementam essa trait, que neste caso é `fn summarize(&self) -> String`.

Após a assinatura do método, em vez de fornecer uma implementação entre chaves, usamos um ponto e vírgula. Cada tipo que implementa essa trait deve fornecer seu próprio comportamento personalizado para o corpo do método. O compilador garantirá que qualquer tipo que tenha a trait `Summary` terá o método `summarize` definido com esta assinatura exatamente.

Uma trait pode ter vários métodos em seu corpo: as assinaturas dos métodos são listadas uma por linha e cada linha termina em ponto e vírgula.

### Implementando uma Trait em um Tipo

Agora que definimos as assinaturas desejadas dos métodos da trait `Summary`, podemos implementá-la nos tipos em nosso agregador de mídia. A Listagem 10-13 mostra uma implementação da trait `Summary` na struct `NewsArticle` que usa o título, o autor e o local para criar o valor de retorno de `summarize`. Para a struct `Tweet`, definimos `summarize` como o nome de usuário seguido por todo o texto do tweet, assumindo que o conteúdo do tweet já está limitado a 280 caracteres.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}

pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}
```

Listagem 10-13: Implementando a trait `Summary` nos tipos `NewsArticle` e `Tweet`

Implementar uma trait em um tipo é semelhante a implementar métodos regulares. A diferença é que, após `impl`, colocamos o nome da trait que queremos implementar, depois usamos a palavra-chave `for` e, em seguida, especificamos o nome do tipo para o qual queremos implementar a trait. Dentro do bloco `impl`, colocamos as assinaturas de método que a definição da trait definiu. Em vez de adicionar um ponto e vírgula após cada assinatura, usamos chaves e preenchemos o corpo do método com o comportamento específico que queremos que os métodos da trait tenham para o tipo específico.

Agora que a biblioteca implementou a trait `Summary` em `NewsArticle` e `Tweet`, os usuários da crate podem chamar os métodos da trait em instâncias de `NewsArticle` e `Tweet` da mesma forma que chamamos métodos regulares. A única diferença é que o usuário deve trazer a trait para o escopo, bem como os tipos. Aqui está um exemplo de como uma crate binária poderia usar nossa biblioteca `aggregator`:

```rust
use aggregator::{Summary, Tweet};

fn main() {
    let tweet = Tweet {
        username: String::from("horse_ebooks"),
        content: String::from(
            "of course, as you probably already know, people",
        ),
        reply: false,
        retweet: false,
    };

    println!("1 new tweet: {}", tweet.summarize());
}
```

Este código imprime `1 new tweet: horse_ebooks: of course, as you probably already know, people`.

Outras crates que dependem da crate `aggregator` também podem trazer a trait `Summary` para o escopo para implementar `Summary` em seus próprios tipos. Uma restrição a ser observada é que podemos implementar uma trait em um tipo somente se a trait ou o tipo, ou ambos, forem locais à nossa crate. Por exemplo, podemos implementar traits da biblioteca padrão como `Display` em um tipo personalizado como `Tweet` como parte da funcionalidade da nossa crate `aggregator` porque o tipo `Tweet` é local à nossa crate `aggregator`. Também podemos implementar `Summary` em `Vec<T>` em nossa crate `aggregator` porque a trait `Summary` é local à nossa crate `aggregator`.

Mas não podemos implementar traits externas em tipos externos. Por exemplo, não podemos implementar a trait `Display` em `Vec<T>` dentro de nossa crate `aggregator` porque `Display` e `Vec<T>` são definidos na biblioteca padrão e não são locais à nossa crate `aggregator`. Essa restrição faz parte de uma propriedade chamada *coerência* e, mais especificamente, a *regra órfã*, assim chamada porque o tipo pai não está presente. Essa regra garante que o código de outras pessoas não possa quebrar seu código e vice-versa. Sem a regra, duas crates poderiam implementar a mesma trait para o mesmo tipo, e Rust não saberia qual implementação usar.

### Implementações Padrão

Às vezes, é útil ter um comportamento padrão para alguns ou todos os métodos em uma trait, em vez de exigir implementações para todos os métodos em todos os tipos. Então, à medida que implementamos a trait em um tipo específico, podemos manter ou substituir o comportamento padrão de cada método.

Na Listagem 10-14, especificamos uma string padrão para o método `summarize` da trait `Summary` em vez de apenas definir a assinatura do método, como fizemos na Listagem 10-12.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String {
        String::from("(Read more...)")
    }
}

pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}
```

Listagem 10-14: Definindo uma trait `Summary` com uma implementação padrão do método `summarize`

Para usar uma implementação padrão para resumir instâncias de `NewsArticle`, especificamos um bloco `impl` vazio com `impl Summary for NewsArticle {}`.

Mesmo que não estejamos mais definindo o método `summarize` em `NewsArticle` diretamente, fornecemos uma implementação padrão e especificamos que `NewsArticle` implementa a trait `Summary`. Como resultado, ainda podemos chamar o método `summarize` em uma instância de `NewsArticle`, assim:

```rust

use aggregator::{NewsArticle, Summary};

fn main() {
    let article = NewsArticle {
        headline: String::from("Penguins win the Stanley Cup Championship!"),
        location: String::from("Pittsburgh, PA, USA"),
        author: String::from("Iceburgh"),
        content: String::from(
            "The Pittsburgh Penguins once again are the best \
             hockey team in the NHL.",
        ),
    };

    println!("New article available! {}", article.summarize());
}
```

Este código imprime `New article available! (Read more...)`.

Criar uma implementação padrão não exige que alteremos nada sobre a implementação de `Summary` em `Tweet` na Listagem 10-13. A razão é que a sintaxe para substituir uma implementação padrão é a mesma que a sintaxe para implementar um método de trait que não tem uma implementação padrão.

As implementações padrão podem chamar outros métodos na mesma trait, mesmo que esses outros métodos não tenham uma implementação padrão. Dessa forma, uma trait pode fornecer muita funcionalidade útil e exigir apenas que os implementadores especifiquem uma pequena parte dela. Por exemplo, poderíamos definir a trait `Summary` para ter um método `summarize_author` cuja implementação é necessária e, em seguida, definir um método `summarize` que tenha uma implementação padrão que chame o método `summarize_author`:

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize_author(&self) -> String;

    fn summarize(&self) -> String {
        format!("(Read more from {}...)", self.summarize_author())
    }
}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize_author(&self) -> String {
        format!("@{}", self.username)
    }
}
```
Para usar esta versão de `Summary`, precisamos apenas definir `summarize_author` quando implementamos a trait em um tipo:

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize_author(&self) -> String;

    fn summarize(&self) -> String {
        format!("(Read more from {}...)", self.summarize_author())
    }
}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize_author(&self) -> String {
        format!("@{}", self.username)
    }
}
```

Depois de definir `summarize_author`, podemos chamar `summarize` em instâncias da struct `Tweet`, e a implementação padrão de `summarize` chamará a definição de `summarize_author` que fornecemos. Como implementamos `summarize_author`, a trait `Summary` nos deu o comportamento do método `summarize` sem exigir que escrevêssemos mais código.

```rust
use aggregator::{Summary, Tweet};

fn main() {
    let tweet = Tweet {
        username: String::from("horse_ebooks"),
        content: String::from(
            "of course, as you probably already know, people",
        ),
        reply: false,
        retweet: false,
    };

    println!("1 new tweet: {}", tweet.summarize());
}
```

Este código imprime `1 new tweet: (Read more from @horse_ebooks...)`.

Observe que não é possível chamar a implementação padrão de uma implementação de substituição desse mesmo método.

### Traits como Parâmetros

Agora que você sabe como definir e implementar traits, podemos explorar como usar traits para definir funções que aceitam muitos tipos diferentes. Usaremos a trait `Summary` que implementamos nos tipos `NewsArticle` e `Tweet` na Listagem 10-13 para definir uma função `notify` que chama o método `summarize` em seu parâmetro `item`, que é de algum tipo que implementa a trait `Summary`. Para fazer isso, usamos a sintaxe `impl Trait`, assim:

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}

pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}

pub fn notify(item: &impl Summary) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

Em vez de um tipo concreto para o parâmetro `item`, especificamos a palavra-chave `impl` e o nome da trait. Este parâmetro aceita qualquer tipo que implemente a trait especificada. No corpo de `notify`, podemos chamar quaisquer métodos em `item` que venham da trait `Summary`, como `summarize`. Podemos chamar `notify` e passar qualquer instância de `NewsArticle` ou `Tweet`. O código que chama a função com qualquer outro tipo, como um `String` ou um `i32`, não será compilado porque esses tipos não implementam `Summary`.

#### Sintaxe de Limite de Trait (Trait Bound)

A sintaxe `impl Trait` funciona para casos simples, mas na verdade é um açúcar sintático para uma forma mais longa conhecida como *limite de trait*; parece com isto:

```rust
pub fn notify<T: Summary>(item: &T) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

Esta forma mais longa é equivalente ao exemplo na seção anterior, mas é mais verbosa. Colocamos os limites de trait com a declaração do parâmetro de tipo genérico após dois pontos e dentro de colchetes angulares.

A sintaxe `impl Trait` é conveniente e torna o código mais conciso em casos simples, enquanto a sintaxe de limite de trait mais completa pode expressar mais complexidade em outros casos. Por exemplo, podemos ter dois parâmetros que implementam `Summary`. Fazer isso com a sintaxe `impl Trait` se parece com isto:

```rust
pub fn notify(item1: &impl Summary, item2: &impl Summary) {
```

Usar `impl Trait` é apropriado se quisermos que esta função permita que `item1` e `item2` tenham tipos diferentes (contanto que ambos os tipos implementem `Summary`). Se quisermos forçar que ambos os parâmetros tenham o mesmo tipo, no entanto, devemos usar um limite de trait, assim:

```rust
pub fn notify<T: Summary>(item1: &T, item2: &T) {
```

O tipo genérico `T` especificado como o tipo dos parâmetros `item1` e `item2` restringe a função de forma que o tipo concreto do valor passado como argumento para `item1` e `item2` deve ser o mesmo.

#### Especificando Vários Limites de Trait com a Sintaxe `+`

Também podemos especificar mais de um limite de trait. Digamos que queríamos que `notify` usasse a formatação de exibição, bem como `summarize` em `item`: especificamos na definição de `notify` que `item` deve implementar `Display` e `Summary`. Podemos fazer isso usando a sintaxe `+`:

```rust
pub fn notify(item: &(impl Summary + Display)) {
```

A sintaxe `+` também é válida com limites de trait em tipos genéricos:

```rust
pub fn notify<T: Summary + Display>(item: &T) {
```

Com os dois limites de trait especificados, o corpo de `notify` pode chamar `summarize` e usar `{}` para formatar `item`.

#### Limites de Trait Mais Claros com Cláusulas `where`

Usar muitos limites de trait tem suas desvantagens. Cada genérico tem seus próprios limites de trait, então funções com vários parâmetros de tipo genérico podem conter muitas informações de limite de trait entre o nome da função e sua lista de parâmetros, tornando a assinatura da função difícil de ler. Por esse motivo, Rust tem uma sintaxe alternativa para especificar limites de trait dentro de uma cláusula `where` após a assinatura da função. Então, em vez de escrever isto:

```rust
fn some_function<T: Display + Clone, U: Clone + Debug>(t: &T, u: &U) -> i32 {
```

podemos usar uma cláusula `where`, assim:

```rust
fn some_function<T, U>(t: &T, u: &U) -> i32
where
    T: Display + Clone,
    U: Clone + Debug,
{
    unimplemented!()
}
```

A assinatura desta função é menos confusa: o nome da função, a lista de parâmetros e o tipo de retorno estão próximos, semelhante a uma função sem muitos limites de trait.

### Retornando Tipos Que Implementam Traits

Também podemos usar a sintaxe `impl Trait` na posição de retorno para retornar um valor de algum tipo que implemente uma trait, como mostrado aqui:

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}

pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}

fn returns_summarizable() -> impl Summary {
    Tweet {
        username: String::from("horse_ebooks"),
        content: String::from(
            "of course, as you probably already know, people",
        ),
        reply: false,
        retweet: false,
    }
}
```

Ao usar `impl Summary` para o tipo de retorno, especificamos que a função `returns_summarizable` retorna algum tipo que implementa a trait `Summary` sem nomear o tipo concreto. Nesse caso, `returns_summarizable` retorna um `Tweet`, mas o código que chama essa função não precisa saber disso.

A capacidade de especificar um tipo de retorno apenas pela trait que ele implementa é especialmente útil no contexto de closures e iteradores, que abordamos no Capítulo 13. Closures e iteradores criam tipos que apenas o compilador conhece ou tipos que são muito longos para especificar. A sintaxe `impl Trait` permite que você especifique concisamente que uma função retorna algum tipo que implementa a trait `Iterator` sem precisar escrever um tipo muito longo.

No entanto, você só pode usar `impl Trait` se estiver retornando um único tipo. Por exemplo, este código que retorna um `NewsArticle` ou um `Tweet` com o tipo de retorno especificado como `impl Summary` não funcionaria:

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}

pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}

// fn returns_summarizable(switch: bool) -> impl Summary {
//    if switch {
//        NewsArticle {
//            headline: String::from(
//                "Penguins win the Stanley Cup Championship!",
//            ),
//            location: String::from("Pittsburgh, PA, USA"),
//            author: String::from("Iceburgh"),
//            content: String::from(
//                "The Pittsburgh Penguins once again are the best \
//                 hockey team in the NHL.",
//            ),
//        }
//    } else {
//        Tweet {
//            username: String::from("horse_ebooks"),
//            content: String::from(
//                "of course, as you probably already know, people",
//            ),
//            reply: false,
//            retweet: false,
//        }
//    }
//}
```

Retornar um `NewsArticle` ou um `Tweet` não é permitido devido a restrições em torno de como a sintaxe `impl Trait` é implementada no compilador. Abordaremos como escrever uma função com esse comportamento na seção “Usando Objetos de Trait que Permitem Valores de Tipos Diferentes” do Capítulo 17.

### Usando Limites de Trait para Implementar Métodos Condicionalmente

Ao usar um limite de trait com um bloco `impl` que usa parâmetros de tipo genérico, podemos implementar métodos condicionalmente para tipos que implementam as traits especificadas. Por exemplo, o tipo `Pair<T>` na Listagem 10-15 sempre implementa a função `new` para retornar uma nova instância de `Pair<T>` (lembre-se da seção “Definindo Métodos” do Capítulo 5 que `Self` é um alias de tipo para o tipo do bloco `impl`, que neste caso é `Pair<T>`). Mas no próximo bloco `impl`, `Pair<T>` só implementa o método `cmp_display` se seu tipo interno `T` implementar a trait `PartialOrd` que permite a comparação *e* a trait `Display` que permite a impressão.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
use std::fmt::Display;

struct Pair<T> {
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Pair<T> {
    fn new(x: T, y: T) -> Self {
        Self { x, y }
    }
}

impl<T: Display + PartialOrd> Pair<T> {
    fn cmp_display(&self) {
        if self.x >= self.y {
            println!("The largest member is x = {}", self.x);
        } else {
            println!("The largest member is y = {}", self.y);
        }
    }
}
```

Listagem 10-15: Implementando métodos condicionalmente em um tipo genérico dependendo dos limites de trait

Também podemos implementar condicionalmente uma trait para qualquer tipo que implemente outra trait. As implementações de uma trait em qualquer tipo que satisfaça os limites da trait são chamadas de *implementações cobertas* (*blanket implementations*) e são usadas extensivamente na biblioteca padrão Rust. Por exemplo, a biblioteca padrão implementa a trait `ToString` em qualquer tipo que implemente a trait `Display`. O bloco `impl` na biblioteca padrão se parece com este código:

```rust
impl<T: Display> ToString for T {
    // --snip--
}
```

Como a biblioteca padrão tem essa implementação coberta, podemos chamar o método `to_string` definido pela trait `ToString` em qualquer tipo que implemente a trait `Display`. Por exemplo, podemos transformar inteiros em seus valores `String` correspondentes assim porque os inteiros implementam `Display`:

```rust
let s = 3.to_string();
```

As implementações cobertas aparecem na documentação da trait na seção "Implementadores".

Traits e limites de trait nos permitem escrever código que usa parâmetros de tipo genérico para reduzir a duplicação, mas também especificar ao compilador que queremos que o tipo genérico tenha um comportamento específico. O compilador pode então usar as informações de limite de trait para verificar se todos os tipos concretos usados com nosso código fornecem o comportamento correto. Em linguagens dinamicamente tipadas, obteríamos um erro em tempo de execução se chamássemos um método em um tipo que não definisse o método. Mas o Rust move esses erros para o tempo de compilação, então somos forçados a corrigir os problemas antes que nosso código seja capaz de ser executado. Além disso, não precisamos escrever código que verifique o comportamento em tempo de execução porque já verificamos em tempo de compilação. Fazer isso melhora o desempenho sem ter que abrir mão da flexibilidade dos genéricos.
