# Validando Referências com Tempos de Vida (Lifetimes)

Tempos de vida (lifetimes) são outro tipo de genérico que já estamos usando. Em vez de garantir que um tipo tenha o comportamento que queremos, os tempos de vida garantem que as referências sejam válidas pelo tempo que precisamos que elas sejam.

Um detalhe que não discutimos na seção "Referências e Empréstimos" no Capítulo 4 é que cada referência em Rust tem um *tempo de vida*, que é o escopo para o qual essa referência é válida. Na maioria das vezes, os tempos de vida são implícitos e inferidos, assim como na maioria das vezes, os tipos são inferidos. Devemos anotar os tipos apenas quando vários tipos são possíveis. De maneira semelhante, devemos anotar os tempos de vida quando os tempos de vida das referências podem estar relacionados de algumas maneiras diferentes. O Rust exige que anotemos os relacionamentos usando parâmetros de tempo de vida genéricos para garantir que as referências reais usadas em tempo de execução sejam definitivamente válidas.

Anotar tempos de vida não é um conceito que a maioria das outras linguagens de programação possui, então isso parecerá estranho. Embora não cubramos os tempos de vida em sua totalidade neste capítulo, discutiremos maneiras comuns de encontrar a sintaxe de tempo de vida para que você possa se familiarizar com o conceito.

### Prevenindo Referências Penduradas (Dangling References) com Tempos de Vida

O principal objetivo dos tempos de vida é prevenir *referências penduradas* (*dangling references*), que fazem com que um programa referencie dados diferentes dos dados que se pretende referenciar. Considere o programa na Listagem 10-16, que tem um escopo externo e um escopo interno.

```rust
fn main() {
    let r;

    {
        let x = 5;
        r = &x; //ERRO!
    }

    println!("r: {r}");
}
```

Listagem 10-16: Uma tentativa de usar uma referência cujo valor saiu do escopo

Nota: Os exemplos nas Listagens 10-16, 10-17 e 10-23 declaram variáveis sem dar a elas um valor inicial, então o nome da variável existe no escopo externo. À primeira vista, isso pode parecer estar em conflito com o fato de Rust não ter valores nulos. No entanto, se tentarmos usar uma variável antes de dar a ela um valor, receberemos um erro de tempo de compilação, o que mostra que Rust realmente não permite valores nulos.

O escopo externo declara uma variável chamada `r` sem um valor inicial, e o escopo interno declara uma variável chamada `x` com o valor inicial de `5`. Dentro do escopo interno, tentamos definir o valor de `r` como uma referência a `x`. Então, o escopo interno termina, e tentamos imprimir o valor em `r`. Este código não será compilado porque o valor ao qual `r` está se referindo saiu do escopo antes de tentarmos usá-lo. Aqui está a mensagem de erro:

```
$ cargo run
   Compiling chapter10 v0.1.0 (file:///projects/chapter10)
error[E0597]: `x` does not live long enough
 --> src/main.rs:6:13
  |
5 |         let x = 5;
  |             - binding `x` declared here
6 |         r = &x;
  |             ^^ borrowed value does not live long enough
7 |     }
  |     - `x` dropped here while still borrowed
8 |
9 |     println!("r: {r}");
  |                  --- borrow later used here

For more information about this error, try `rustc --explain E0597`.
error: could not compile `chapter10` (bin "chapter10") due to 1 previous error

```

A mensagem de erro diz que a variável `x` “não vive o suficiente”. A razão é que `x` estará fora do escopo quando o escopo interno terminar na linha 7. Mas `r` ainda é válido para o escopo externo; como seu escopo é maior, dizemos que ele “vive mais”. Se Rust permitisse que esse código funcionasse, `r` estaria referenciando memória que foi desalocada quando `x` saiu do escopo, e qualquer coisa que tentássemos fazer com `r` não funcionaria corretamente. Então, como o Rust determina que esse código é inválido? Ele usa um verificador de empréstimo (borrow checker).

### O Verificador de Empréstimo (Borrow Checker)

O compilador Rust tem um *verificador de empréstimo* que compara os escopos para determinar se todos os empréstimos são válidos. A Listagem 10-17 mostra o mesmo código da Listagem 10-16, mas com anotações mostrando os tempos de vida das variáveis.

```rust
fn main() {
    let r;                // ---------+-- 'a
                          //          |
    {                     //          |
        let x = 5;        // -+-- 'b  |
        r = &x;           //  |       |
    }                     // -+       |
                          //          |
    println!("r: {r}");   //          |
}                         // ---------+
```

Listagem 10-17: Anotações dos tempos de vida de `r` e `x`, nomeados `'a` e `'b`, respectivamente

Aqui, anotamos o tempo de vida de `r` com `'a` e o tempo de vida de `x` com `'b`. Como você pode ver, o bloco interno `'b` é muito menor que o bloco de tempo de vida externo `'a`. Em tempo de compilação, o Rust compara o tamanho dos dois tempos de vida e vê que `r` tem um tempo de vida de `'a`, mas que ele se refere à memória com um tempo de vida de `'b`. O programa é rejeitado porque `'b` é menor que `'a`: o objeto da referência não vive tanto quanto a referência.

A Listagem 10-18 corrige o código para que ele não tenha uma referência pendurada e seja compilado sem erros.

```rust
fn main() {
    let x = 5;            // ----------+-- 'b
                          //           |
    let r = &x;           // --+-- 'a  |
                          //   |       |
    println!("r: {r}");   //   |       |
                          // --+       |
}                         // ----------+
```

Listagem 10-18: Uma referência válida porque os dados têm um tempo de vida maior que a referência

Aqui, `x` tem o tempo de vida `'b`, que neste caso é maior que `'a`. Isso significa que `r` pode referenciar `x` porque Rust sabe que a referência em `r` sempre será válida enquanto `x` for válido.

Agora que você sabe quais são os tempos de vida das referências e como o Rust analisa os tempos de vida para garantir que as referências sempre serão válidas, vamos explorar os tempos de vida genéricos de parâmetros e valores de retorno no contexto das funções.

### Tempos de Vida Genéricos em Funções

Vamos escrever uma função que retorna a maior de duas fatias de string. Esta função receberá duas fatias de string e retornará uma única fatia de string. Depois de implementarmos a função `longest`, o código na Listagem 10-19 deve imprimir `The longest string is abcd`.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("abcd");
    let string2 = "xyz";

    let result = longest(string1.as_str(), string2);
    println!("The longest string is {result}");
}
```

Listagem 10-19: Uma função `main` que chama a função `longest` para encontrar a maior de duas fatias de string

Observe que queremos que a função receba fatias de string, que são referências, em vez de strings, porque não queremos que a função `longest` assuma a posse de seus parâmetros. Consulte a seção "Fatias de String como Parâmetros" no Capítulo 4 para mais discussões sobre por que os parâmetros que usamos na Listagem 10-19 são os que queremos.

Se tentarmos implementar a função `longest` como mostrado na Listagem 10-20, ela não será compilada.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("abcd");
    let string2 = "xyz";

    let result = longest(string1.as_str(), string2);
    println!("The longest string is {result}");
}

fn longest(x: &str, y: &str) -> &str { // ERRO!
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

Listagem 10-20: Uma implementação da função `longest` que retorna a maior de duas fatias de string, mas ainda não é compilada

Em vez disso, recebemos o seguinte erro que fala sobre tempos de vida:

```
$ cargo run
   Compiling chapter10 v0.1.0 (file:///projects/chapter10)
error[E0106]: missing lifetime specifier
 --> src/main.rs:9:33
  |
9 | fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
  |               ----     ----     ^ expected named lifetime parameter
  |
  = help: this function's return type contains a borrowed value, but the signature does not say whether it is borrowed from `x` or `y`
help: consider introducing a named lifetime parameter
  |
9 | fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
  |           ++++     ++          ++          ++

For more information about this error, try `rustc --explain E0106`.
error: could not compile `chapter10` (bin "chapter10") due to 1 previous error

```

O texto de ajuda revela que o tipo de retorno precisa de um parâmetro de tempo de vida genérico porque o Rust não pode dizer se a referência que está sendo retornada se refere a `x` ou `y`. Na verdade, nós também não sabemos, porque o bloco `if` no corpo desta função retorna uma referência a `x` e o bloco `else` retorna uma referência a `y`!

Quando estamos definindo esta função, não sabemos os valores concretos que serão passados para esta função, então não sabemos se o caso `if` ou o caso `else` será executado. Também não sabemos os tempos de vida concretos das referências que serão passadas, então não podemos olhar para os escopos como fizemos nas Listagens 10-17 e 10-18 para determinar se a referência que retornamos sempre será válida. O verificador de empréstimo também não pode determinar isso, porque ele não sabe como os tempos de vida de `x` e `y` se relacionam com o tempo de vida do valor de retorno. Para corrigir esse erro, adicionaremos parâmetros de tempo de vida genéricos que definem o relacionamento entre as referências para que o verificador de empréstimo possa realizar sua análise.

### Sintaxe de Anotação de Tempo de Vida

As anotações de tempo de vida não alteram por quanto tempo as referências vivem. Em vez disso, elas descrevem os relacionamentos dos tempos de vida de várias referências entre si sem afetar os tempos de vida. Assim como as funções podem aceitar qualquer tipo quando a assinatura especifica um parâmetro de tipo genérico, as funções podem aceitar referências com qualquer tempo de vida especificando um parâmetro de tempo de vida genérico.

As anotações de tempo de vida têm uma sintaxe um pouco incomum: os nomes dos parâmetros de tempo de vida devem começar com um apóstrofo (`'`) e geralmente são todos minúsculos e muito curtos, como os tipos genéricos. A maioria das pessoas usa o nome `'a` para a primeira anotação de tempo de vida. Colocamos anotações de parâmetro de tempo de vida após o `&` de uma referência, usando um espaço para separar a anotação do tipo da referência.

Aqui estão alguns exemplos: uma referência a um `i32` sem um parâmetro de tempo de vida, uma referência a um `i32` que tem um parâmetro de tempo de vida chamado `'a` e uma referência mutável a um `i32` que também tem o tempo de vida `'a`.

```rust
&i32        // uma referência
&'a i32     // uma referência com um tempo de vida explícito
&'a mut i32 // uma referência mutável com um tempo de vida explícito
```

Uma anotação de tempo de vida por si só não tem muito significado porque as anotações devem dizer ao Rust como os parâmetros de tempo de vida genéricos de várias referências se relacionam entre si. Vamos examinar como as anotações de tempo de vida se relacionam entre si no contexto da função `longest`.

### Anotações de Tempo de Vida em Assinaturas de Função

Para usar anotações de tempo de vida em assinaturas de função, precisamos declarar os parâmetros de *tempo de vida* genéricos dentro de colchetes angulares entre o nome da função e a lista de parâmetros, assim como fizemos com os parâmetros de *tipo* genéricos.

Queremos que a assinatura expresse a seguinte restrição: a referência retornada será válida enquanto ambos os parâmetros forem válidos. Este é o relacionamento entre os tempos de vida dos parâmetros e o valor de retorno. Nomearemos o tempo de vida `'a` e, em seguida, o adicionaremos a cada referência, como mostrado na Listagem 10-21.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("abcd");
    let string2 = "xyz";

    let result = longest(string1.as_str(), string2);
    println!("The longest string is {result}");
}

fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

Listagem 10-21: A definição da função `longest` especificando que todas as referências na assinatura devem ter o mesmo tempo de vida `'a`

Este código deve ser compilado e produzir o resultado que queremos quando o usamos com a função `main` na Listagem 10-19.

A assinatura da função agora diz ao Rust que, para algum tempo de vida `'a`, a função recebe dois parâmetros, ambos os quais são fatias de string que vivem pelo menos tanto quanto o tempo de vida `'a`. A assinatura da função também diz ao Rust que a fatia de string retornada da função viverá pelo menos tanto quanto o tempo de vida `'a`. Na prática, isso significa que o tempo de vida da referência retornada pela função `longest` é o mesmo que o menor dos tempos de vida dos valores referenciados pelos argumentos da função. Esses relacionamentos são o que queremos que o Rust use ao analisar este código.

Lembre-se, quando especificamos os parâmetros de tempo de vida nesta assinatura de função, não estamos alterando os tempos de vida de nenhum valor passado ou retornado. Em vez disso, estamos especificando que o verificador de empréstimo deve rejeitar quaisquer valores que não sigam essas restrições. Observe que a função `longest` não precisa saber exatamente por quanto tempo `x` e `y` viverão, apenas que algum escopo pode ser substituído por `'a` que satisfará esta assinatura.

Ao anotar os tempos de vida em funções, as anotações vão na assinatura da função, não no corpo da função. As anotações de tempo de vida se tornam parte do contrato da função, muito parecido com os tipos na assinatura. Ter as assinaturas de função contendo o contrato de tempo de vida significa que a análise que o compilador Rust faz pode ser mais simples. Se houver um problema com a forma como uma função é anotada ou a forma como ela é chamada, os erros do compilador podem apontar para a parte do nosso código e as restrições com mais precisão. Se, em vez disso, o compilador Rust fizesse mais inferências sobre o que pretendíamos que os relacionamentos dos tempos de vida fossem, o compilador poderia ser capaz de apontar apenas para um uso do nosso código a muitos passos de distância da causa do problema.

Quando passamos referências concretas para `longest`, o tempo de vida concreto que é substituído por `'a` é a parte do escopo de `x` que se sobrepõe ao escopo de `y`. Em outras palavras, o tempo de vida genérico `'a` obterá o tempo de vida concreto que é igual ao menor dos tempos de vida de `x` e `y`. Como anotamos a referência retornada com o mesmo parâmetro de tempo de vida `'a`, a referência retornada também será válida pelo comprimento do menor dos tempos de vida de `x` e `y`.

Vejamos como as anotações de tempo de vida restringem a função `longest` passando referências que têm diferentes tempos de vida concretos. A Listagem 10-22 é um exemplo simples.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("long string is long");

    {
        let string2 = String::from("xyz");
        let result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
        println!("The longest string is {result}");
    }
}

fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

Listagem 10-22: Usando a função `longest` com referências a valores `String` que têm diferentes tempos de vida concretos

Neste exemplo, `string1` é válido até o final do escopo externo, `string2` é válido até o final do escopo interno e `result` referencia algo que é válido até o final do escopo interno. Execute este código e você verá que o verificador de empréstimo aprova; ele será compilado e imprimirá `The longest string is long string is long`.

Em seguida, vamos tentar um exemplo que mostra que o tempo de vida da referência em `result` deve ser o menor tempo de vida dos dois argumentos. Vamos mover a declaração da variável `result` para fora do escopo interno, mas deixar a atribuição do valor à variável `result` dentro do escopo com `string2`. Em seguida, moveremos o `println!` que usa `result` para fora do escopo interno, após o término do escopo interno. O código na Listagem 10-23 não será compilado.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("long string is long");
    let result;
    {
        let string2 = String::from("xyz");
        result = longest(string1.as_str(), string2.as_str()); // ERRO
    }
    println!("The longest string is {result}");
}

fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

Listagem 10-23: Tentando usar `result` depois que `string2` saiu do escopo

Quando tentamos compilar este código, obtemos este erro:

```
$ cargo run
   Compiling chapter10 v0.1.0 (file:///projects/chapter10)
error[E0597]: `string2` does not live long enough
 --> src/main.rs:6:44
  |
5 |         let string2 = String::from("xyz");
  |             ------- binding `string2` declared here
6 |         result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
  |                                            ^^^^^^^ borrowed value does not live long enough
7 |     }
  |     - `string2` dropped here while still borrowed
8 |     println!("The longest string is {result}");
  |                                     -------- borrow later used here

For more information about this error, try `rustc --explain E0597`.
error: could not compile `chapter10` (bin "chapter10") due to 1 previous error

```

O erro mostra que para `result` ser válido para a instrução `println!`, `string2` precisaria ser válido até o final do escopo externo. Rust sabe disso porque anotamos os tempos de vida dos parâmetros da função e os valores de retorno usando o mesmo parâmetro de tempo de vida `'a`.

Como humanos, podemos olhar para este código e ver que `string1` é maior que `string2` e, portanto, `result` conterá uma referência a `string1`. Como `string1` ainda não saiu do escopo, uma referência a `string1` ainda será válida para a instrução `println!`. No entanto, o compilador não pode ver que a referência é válida neste caso. Dissemos ao Rust que o tempo de vida da referência retornada pela função `longest` é o mesmo que o menor dos tempos de vida das referências passadas. Portanto, o verificador de empréstimo não permite o código na Listagem 10-23 como possivelmente tendo uma referência inválida.

Tente projetar mais experimentos que variem os valores e tempos de vida das referências passadas para a função `longest` e como a referência retornada é usada. Faça hipóteses sobre se seus experimentos passarão ou não no verificador de empréstimo antes de compilar; em seguida, verifique se você está certo!

### Pensando em Termos de Tempos de Vida

A maneira como você precisa especificar os parâmetros de tempo de vida depende do que sua função está fazendo. Por exemplo, se mudássemos a implementação da função `longest` para sempre retornar o primeiro parâmetro em vez da maior fatia de string, não precisaríamos especificar um tempo de vida no parâmetro `y`. O código a seguir será compilado:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("abcd");
    let string2 = "efghijklmnopqrstuvwxyz";

    let result = longest(string1.as_str(), string2);
    println!("The longest string is {result}");
}

fn longest<'a>(x: &'a str, y: &str) -> &'a str {
    x
}
```

Especificamos um parâmetro de tempo de vida `'a` para o parâmetro `x` e o tipo de retorno, mas não para o parâmetro `y`, porque o tempo de vida de `y` não tem nenhum relacionamento com o tempo de vida de `x` ou o valor de retorno.

Ao retornar uma referência de uma função, o parâmetro de tempo de vida para o tipo de retorno precisa corresponder ao parâmetro de tempo de vida de um dos parâmetros. Se a referência retornada *não* se referir a um dos parâmetros, ela deve se referir a um valor criado dentro desta função. No entanto, esta seria uma referência pendurada porque o valor sairá do escopo no final da função. Considere esta tentativa de implementação da função `longest` que não será compilada:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("abcd");
    let string2 = "xyz";

    let result = longest(string1.as_str(), string2);
    println!("The longest string is {result}");
}

fn longest<'a>(x: &str, y: &str) -> &'a str { // ERRO!
    let result = String::from("really long string");
    result.as_str()
}
```

Aqui, mesmo que tenhamos especificado um parâmetro de tempo de vida `'a` para o tipo de retorno, esta implementação falhará ao compilar porque o tempo de vida do valor de retorno não está relacionado ao tempo de vida dos parâmetros. Aqui está a mensagem de erro que recebemos:

```
$ cargo run
   Compiling chapter10 v0.1.0 (file:///projects/chapter10)
error[E0515]: cannot return value referencing local variable `result`
  --> src/main.rs:11:5
   |
11 |     result.as_str()
   |     ------^^^^^^^^^
   |     |
   |     returns a value referencing data owned by the current function
   |     `result` is borrowed here

For more information about this error, try `rustc --explain E0515`.
error: could not compile `chapter10` (bin "chapter10") due to 1 previous error

```

O problema é que `result` sai do escopo e é limpo no final da função `longest`. Também estamos tentando retornar uma referência a `result` da função. Não há como especificar parâmetros de tempo de vida que mudariam a referência pendurada, e o Rust não nos permitirá criar uma referência pendurada. Neste caso, a melhor correção seria retornar um tipo de dados que possui a posse (owned data type), em vez de uma referência, para que a função chamadora seja responsável por limpar o valor.

Em última análise, a sintaxe de tempo de vida é sobre conectar os tempos de vida de vários parâmetros e valores de retorno de funções. Uma vez que eles estão conectados, o Rust tem informações suficientes para permitir operações seguras para a memória e impedir operações que criariam ponteiros pendurados ou violariam a segurança da memória.

### Anotações de Tempo de Vida em Definições de Struct

Até agora, as structs que definimos contêm apenas tipos que possuem a posse (owned types). Podemos definir structs para conter referências, mas, nesse caso, precisaríamos adicionar uma anotação de tempo de vida em cada referência na definição da struct. A Listagem 10-24 tem uma struct chamada `ImportantExcerpt` que contém uma fatia de string.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

fn main() {
    let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
    let first_sentence = novel.split('.').next().unwrap();
    let i = ImportantExcerpt {
        part: first_sentence,
    };
}
```

Listagem 10-24: Uma struct que contém uma referência, exigindo uma anotação de tempo de vida

Esta struct tem o único campo `part` que contém uma fatia de string, que é uma referência. Assim como acontece com os tipos de dados genéricos, declaramos o nome do parâmetro de tempo de vida genérico dentro de colchetes angulares após o nome da struct para que possamos usar o parâmetro de tempo de vida no corpo da definição da struct. Esta anotação significa que uma instância de `ImportantExcerpt` não pode viver mais do que a referência que ela contém em seu campo `part`.

A função `main` aqui cria uma instância da struct `ImportantExcerpt` que contém uma referência à primeira frase da `String` de propriedade da variável `novel`. Os dados em `novel` existem antes da instância de `ImportantExcerpt` ser criada. Além disso, `novel` não sai do escopo até depois que `ImportantExcerpt` sai do escopo, então a referência na instância de `ImportantExcerpt` é válida.

### Elisão de Tempo de Vida (Lifetime Elision)

Você aprendeu que cada referência tem um tempo de vida e que precisa especificar parâmetros de tempo de vida para funções ou structs que usam referências. No entanto, tínhamos uma função na Listagem 4-9, mostrada novamente na Listagem 10-25, que foi compilada sem anotações de tempo de vida.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
fn first_word(s: &str) -> &str {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return &s[0..i];
        }
    }

    &s[..]
}

fn main() {
    let my_string = String::from("hello world");

    // first_word works on slices of `String`s
    let word = first_word(&my_string[..]);

    let my_string_literal = "hello world";

    // first_word works on slices of string literals
    let word = first_word(&my_string_literal[..]);

    // Because string literals *are* string slices already,
    // this works too, without the slice syntax!
    let word = first_word(my_string_literal);
}
```

Listagem 10-25: Uma função que definimos na Listagem 4-9 que foi compilada sem anotações de tempo de vida, embora o parâmetro e o tipo de retorno sejam referências

A razão pela qual esta função é compilada sem anotações de tempo de vida é histórica: nas primeiras versões (pré-1.0) do Rust, este código não teria sido compilado porque cada referência precisava de um tempo de vida explícito. Naquela época, a assinatura da função teria sido escrita assim:

```rust
fn first_word<'a>(s: &'a str) -> &'a str {
```

Depois de escrever muito código Rust, a equipe Rust descobriu que os programadores Rust estavam inserindo as mesmas anotações de tempo de vida repetidamente em situações particulares. Essas situações eram previsíveis e seguiam alguns padrões determinísticos. Os desenvolvedores programaram esses padrões no código do compilador para que o verificador de empréstimo pudesse inferir os tempos de vida nessas situações e não precisasse de anotações explícitas.

Este pedaço da história do Rust é relevante porque é possível que mais padrões determinísticos surjam e sejam adicionados ao compilador. No futuro, ainda menos anotações de tempo de vida podem ser necessárias.

Os padrões programados na análise de referências do Rust são chamados de *regras de elisão de tempo de vida*. Estas não são regras para os programadores seguirem; eles são um conjunto de casos particulares que o compilador considerará, e se seu código se encaixar nesses casos, você não precisará escrever os tempos de vida explicitamente.

As regras de elisão não fornecem inferência completa. Se houver ambiguidade sobre quais tempos de vida as referências têm depois que o Rust aplica as regras, o compilador não adivinhará qual deve ser o tempo de vida das referências restantes. Em vez de adivinhar, o compilador fornecerá um erro que você pode resolver adicionando as anotações de tempo de vida.

Os tempos de vida em parâmetros de função ou método são chamados de *tempos de vida de entrada*, e os tempos de vida em valores de retorno são chamados de *tempos de vida de saída*.

O compilador usa três regras para descobrir os tempos de vida das referências quando não há anotações explícitas. A primeira regra se aplica aos tempos de vida de entrada, e a segunda e terceira regras se aplicam aos tempos de vida de saída. Se o compilador chegar ao final das três regras e ainda houver referências para as quais ele não consegue descobrir os tempos de vida, o compilador irá parar com um erro. Essas regras se aplicam a definições `fn`, bem como blocos `impl`.

A primeira regra é que o compilador atribui um parâmetro de tempo de vida a cada parâmetro que é uma referência. Em outras palavras, uma função com um parâmetro obtém um parâmetro de tempo de vida: `fn foo<'a>(x: &'a i32)`; uma função com dois parâmetros obtém dois parâmetros de tempo de vida separados: `fn foo<'a, 'b>(x: &'a i32, y: &'b i32)`; e assim por diante.

A segunda regra é que, se houver exatamente um parâmetro de tempo de vida de entrada, esse tempo de vida é atribuído a todos os parâmetros de tempo de vida de saída: `fn foo<'a>(x: &'a i32) -> &'a i32`.

A terceira regra é que, se houver vários parâmetros de tempo de vida de entrada, mas um deles for `&self` ou `&mut self` porque este é um método, o tempo de vida de `self` é atribuído a todos os parâmetros de tempo de vida de saída. Esta terceira regra torna os métodos muito mais agradáveis de ler e escrever porque menos símbolos são necessários.

Vamos fingir que somos o compilador. Aplicaremos essas regras para descobrir os tempos de vida das referências na assinatura da função `first_word` na Listagem 10-25. A assinatura começa sem nenhum tempo de vida associado às referências:

```rust
fn first_word(s: &str) -> &str {
```

Então o compilador aplica a primeira regra, que especifica que cada parâmetro obtém seu próprio tempo de vida. Vamos chamá-lo de `'a` como de costume, então agora a assinatura é esta:

```rust
fn first_word<'a>(s: &'a str) -> &str {
```

A segunda regra se aplica porque há exatamente um tempo de vida de entrada. A segunda regra especifica que o tempo de vida do único parâmetro de entrada é atribuído ao tempo de vida de saída, então a assinatura agora é esta:

```rust
fn first_word<'a>(s: &'a str) -> &'a str {
```

Agora todas as referências nesta assinatura de função têm tempos de vida, e o compilador pode continuar sua análise sem precisar que o programador anote os tempos de vida nesta assinatura de função.

Vejamos outro exemplo, desta vez usando a função `longest` que não tinha parâmetros de tempo de vida quando começamos a trabalhar com ela na Listagem 10-20:

```rust
fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
```

Vamos aplicar a primeira regra: cada parâmetro obtém seu próprio tempo de vida. Desta vez, temos dois parâmetros em vez de um, então temos dois tempos de vida:

```rust
fn longest<'a, 'b>(x: &'a str, y: &'b str) -> &str {
```

Você pode ver que a segunda regra não se aplica porque há mais de um tempo de vida de entrada. A terceira regra também não se aplica, porque `longest` é uma função em vez de um método, então nenhum dos parâmetros é `self`. Depois de passar por todas as três regras, ainda não descobrimos qual é o tempo de vida do tipo de retorno. É por isso que recebemos um erro ao tentar compilar o código na Listagem 10-20: o compilador passou pelas regras de elisão de tempo de vida, mas ainda não conseguiu descobrir todos os tempos de vida das referências na assinatura.

Como a terceira regra realmente se aplica apenas em assinaturas de método, veremos os tempos de vida nesse contexto a seguir para ver por que a terceira regra significa que não precisamos anotar os tempos de vida em assinaturas de método com muita frequência.

### Anotações de Tempo de Vida em Definições de Método

Quando implementamos métodos em uma struct com tempos de vida, usamos a mesma sintaxe que a dos parâmetros de tipo genéricos mostrada na Listagem 10-11. Onde declaramos e usamos os parâmetros de tempo de vida depende se eles estão relacionados aos campos da struct ou aos parâmetros e valores de retorno do método.

Os nomes de tempo de vida para campos de struct sempre precisam ser declarados após a palavra-chave `impl` e, em seguida, usados após o nome da struct, porque esses tempos de vida fazem parte do tipo da struct.

Nas assinaturas de método dentro do bloco `impl`, as referências podem estar vinculadas ao tempo de vida das referências nos campos da struct ou podem ser independentes. Além disso, as regras de elisão de tempo de vida geralmente tornam as anotações de tempo de vida desnecessárias em assinaturas de método. Vejamos alguns exemplos usando a struct chamada `ImportantExcerpt` que definimos na Listagem 10-24.

Primeiro, usaremos um método chamado `level` cujo único parâmetro é uma referência a `self` e cujo valor de retorno é um `i32`, que não é uma referência a nada:

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn level(&self) -> i32 {
        3
    }
}

impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part(&self, announcement: &str) -> &str {
        println!("Attention please: {announcement}");
        self.part
    }
}

fn main() {
    let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
    let first_sentence = novel.split('.').next().unwrap();
    let i = ImportantExcerpt {
        part: first_sentence,
    };
}
```

A declaração do parâmetro de tempo de vida após `impl` e seu uso após o nome do tipo são necessários, mas não somos obrigados a anotar o tempo de vida da referência a `self` por causa da primeira regra de elisão.

Aqui está um exemplo onde a terceira regra de elisão de tempo de vida se aplica:

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn level(&self) -> i32 {
        3
    }
}

impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part(&self, announcement: &str) -> &str {
        println!("Attention please: {announcement}");
        self.part
    }
}

fn main() {
    let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
    let first_sentence = novel.split('.').next().unwrap();
    let i = ImportantExcerpt {
        part: first_sentence,
    };
}
```

Existem dois tempos de vida de entrada, então o Rust aplica a primeira regra de elisão de tempo de vida e dá a `&self` e `announcement` seus próprios tempos de vida. Então, como um dos parâmetros é `&self`, o tipo de retorno obtém o tempo de vida de `&self`, e todos os tempos de vida foram contabilizados.

### O Tempo de Vida Estático (`'static`)

Um tempo de vida especial que precisamos discutir é `'static`, que denota que a referência afetada *pode* viver por toda a duração do programa. Todas as strings literais têm o tempo de vida `'static`, que podemos anotar da seguinte forma:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
let s: &'static str = "I have a static lifetime.";
}
```

O texto desta string é armazenado diretamente no binário do programa, que está sempre disponível. Portanto, o tempo de vida de todas as strings literais é `'static`.

Você pode ver sugestões para usar o tempo de vida `'static` em mensagens de erro. Mas antes de especificar `'static` como o tempo de vida para uma referência, pense se a referência que você tem realmente vive toda a vida útil do seu programa ou não, e se você quer que ela viva. Na maioria das vezes, uma mensagem de erro sugerindo o tempo de vida `'static` resulta da tentativa de criar uma referência pendurada ou de uma incompatibilidade dos tempos de vida disponíveis. Nesses casos, a solução é corrigir esses problemas, não especificar o tempo de vida `'static`.

## Parâmetros de Tipo Genéricos, Limites de Trait e Tempos de Vida Juntos

Vamos dar uma olhada breve na sintaxe de especificação de parâmetros de tipo genéricos, limites de trait e tempos de vida, tudo em uma função!

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("abcd");
    let string2 = "xyz";

    let result = longest_with_an_announcement(
        string1.as_str(),
        string2,
        "Today is someone's birthday!",
    );
    println!("The longest string is {result}");
}

use std::fmt::Display;

fn longest_with_an_announcement<'a, T>(
    x: &'a str,
    y: &'a str,
    ann: T,
) -> &'a str
where
    T: Display,
{
    println!("Announcement! {ann}");
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

Esta é a função `longest` da Listagem 10-21 que retorna a maior de duas fatias de string. Mas agora ela tem um parâmetro extra chamado `ann` do tipo genérico `T`, que pode ser preenchido por qualquer tipo que implemente a trait `Display`, conforme especificado pela cláusula `where`. Este parâmetro extra será impresso usando `{}`, e é por isso que o limite de trait `Display` é necessário. Como os tempos de vida são um tipo de genérico, as declarações do parâmetro de tempo de vida `'a` e do parâmetro de tipo genérico `T` vão na mesma lista dentro dos colchetes angulares após o nome da função.

## Resumo

Cobrimos muita coisa neste capítulo! Agora que você sabe sobre parâmetros de tipo genéricos, traits e limites de trait, e parâmetros de tempo de vida genéricos, você está pronto para escrever código sem repetição que funcione em muitas situações diferentes. Os parâmetros de tipo genéricos permitem que você aplique o código a diferentes tipos. Traits e limites de trait garantem que, mesmo que os tipos sejam genéricos, eles terão o comportamento de que o código precisa. Você aprendeu como usar anotações de tempo de vida para garantir que este código flexível não tenha nenhuma referência pendurada. E toda essa análise acontece em tempo de compilação, o que não afeta o desempenho em tempo de execução!

Acredite ou não, há muito mais para aprender sobre os tópicos que discutimos neste capítulo: o Capítulo 17 discute objetos de trait, que são outra maneira de usar traits. Também existem cenários mais complexos envolvendo anotações de tempo de vida que você só precisará em cenários muito avançados; para isso, você deve ler a Referência Rust. Mas, a seguir, você aprenderá como escrever testes em Rust para garantir que seu código esteja funcionando da maneira que deveria.
