# Publicando um Crate em Crates.io

Usamos pacotes de crates.io como dependências do nosso projeto, mas você também pode compartilhar seu código com outras pessoas publicando seus próprios pacotes. O registro de crates em crates.io distribui o código-fonte de seus pacotes, portanto, ele hospeda principalmente código que é open source.

Rust e Cargo têm recursos que tornam seu pacote publicado mais fácil para as pessoas encontrarem e usarem. Falaremos sobre alguns desses recursos a seguir e, em seguida, explicaremos como publicar um pacote.

### Criando Comentários de Documentação Úteis

Documentar seus pacotes com precisão ajudará outros usuários a saber como e quando usá-los, por isso vale a pena investir tempo para escrever a documentação. No Capítulo 3, discutimos como comentar o código Rust usando duas barras, `//`. O Rust também tem um tipo particular de comentário para documentação, conhecido convenientemente como *comentário de documentação*, que gerará documentação HTML. O HTML exibe o conteúdo dos comentários de documentação para itens públicos da API destinados a programadores interessados em saber como *usar* seu crate, em vez de como seu crate é *implementado*.

Comentários de documentação usam três barras, `///`, em vez de duas e suportam a notação Markdown para formatar o texto. Coloque os comentários de documentação logo antes do item que eles estão documentando. A Listagem 14-1 mostra comentários de documentação para uma função `add_one` em um crate chamado `my_crate`.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
/// Adiciona um ao número fornecido.
///
/// # Exemplos
///
/// ```
/// let arg = 5;
/// let answer = my_crate::add_one(arg);
///
/// assert_eq!(6, answer);
/// ```
pub fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}
```

Listagem 14-1: Um comentário de documentação para uma função

Aqui, damos uma descrição do que a função `add_one` faz, iniciamos uma seção com o título `Exemplos` e, em seguida, fornecemos código que demonstra como usar a função `add_one`. Podemos gerar a documentação HTML a partir deste comentário de documentação executando `cargo doc`. Este comando executa a ferramenta `rustdoc` distribuída com o Rust e coloca a documentação HTML gerada no diretório *target/doc*.

Por conveniência, executar `cargo doc --open` construirá o HTML para a documentação do seu crate atual (bem como a documentação para todas as dependências do seu crate) e abrirá o resultado em um navegador da web. Navegue até a função `add_one` e você verá como o texto nos comentários de documentação é renderizado, como mostrado na Figura 14-1:

Figura 14-1: Documentação HTML para a função `add_one`

#### Seções Comumente Usadas

Usamos o título Markdown `# Exemplos` na Listagem 14-1 para criar uma seção no HTML com o título "Exemplos". Aqui estão algumas outras seções que os autores de crates comumente usam em sua documentação:

*   **Panics**: Os cenários em que a função que está sendo documentada pode entrar em pânico. Os chamadores da função que não querem que seus programas entrem em pânico devem se certificar de que não chamam a função nessas situações.
*   **Erros**: Se a função retornar um `Result`, descrever os tipos de erros que podem ocorrer e quais condições podem fazer com que esses erros sejam retornados pode ser útil para os chamadores para que eles possam escrever código para lidar com os diferentes tipos de erros de diferentes maneiras.
*   **Segurança**: Se a função for `unsafe` para chamar (discutimos a insegurança no Capítulo 20), deve haver uma seção explicando por que a função é insegura e cobrindo os invariantes que a função espera que os chamadores mantenham.

A maioria dos comentários de documentação não precisa de todas essas seções, mas esta é uma boa lista de verificação para lembrá-lo dos aspectos do seu código sobre os quais os usuários estarão interessados em saber.

#### Comentários de Documentação como Testes

Adicionar blocos de código de exemplo em seus comentários de documentação pode ajudar a demonstrar como usar sua biblioteca, e fazer isso tem um bônus adicional: executar `cargo test` executará os exemplos de código em sua documentação como testes! Nada é melhor do que documentação com exemplos. Mas nada é pior do que exemplos que não funcionam porque o código mudou desde que a documentação foi escrita. Se executarmos `cargo test` com a documentação para a função `add_one` da Listagem 14-1, veremos uma seção nos resultados do teste como esta:

```
   Doc-tests my_crate

running 1 test
test src/lib.rs - add_one (line 5) ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.27s
```

Agora, se mudarmos a função ou o exemplo para que o `assert_eq!` no exemplo entre em pânico e executarmos `cargo test` novamente, veremos que os testes de documentação detectam que o exemplo e o código estão fora de sincronia um com o outro!

#### Comentando Itens Contidos

O estilo de comentário de documentação `//!` adiciona documentação ao item que contém os comentários, em vez de aos itens que seguem os comentários. Normalmente usamos esses comentários de documentação dentro do arquivo raiz do crate ( *src/lib.rs* por convenção) ou dentro de um módulo para documentar o crate ou o módulo como um todo.

Por exemplo, para adicionar documentação que descreva o propósito do crate `my_crate` que contém a função `add_one`, adicionamos comentários de documentação que começam com `//!` ao início do arquivo *src/lib.rs*, como mostrado na Listagem 14-2:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
//! # My Crate
//!
//! `my_crate` é uma coleção de utilitários para tornar a realização de certos
//! cálculos mais conveniente.

/// Adiciona um ao número fornecido.
// --snip--
///
/// # Exemplos
///
/// ```
/// let arg = 5;
/// let answer = my_crate::add_one(arg);
///
/// assert_eq!(6, answer);
/// ```
pub fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}
```

Listagem 14-2: Documentação para o crate `my_crate` como um todo

Observe que não há nenhum código após a última linha que começa com `//!`. Como começamos os comentários com `//!` em vez de `///`, estamos documentando o item que contém este comentário, em vez de um item que segue este comentário. Neste caso, esse item é o arquivo *src/lib.rs*, que é a raiz do crate. Esses comentários descrevem todo o crate.

Quando executamos `cargo doc --open`, esses comentários serão exibidos na primeira página da documentação para `my_crate` acima da lista de itens públicos no crate, como mostrado na Figura 14-2:

Figura 14-2: Documentação renderizada para `my_crate`, incluindo o comentário que descreve o crate como um todo

Comentários de documentação dentro de itens são úteis para descrever crates e módulos especialmente. Use-os para explicar o propósito geral do contêiner para ajudar seus usuários a entender a organização do crate.

### Exportando uma API Pública Conveniente com `pub use`

A estrutura da sua API pública é uma consideração importante ao publicar um crate. As pessoas que usam seu crate estão menos familiarizadas com a estrutura do que você e podem ter dificuldade em encontrar as partes que desejam usar se seu crate tiver uma grande hierarquia de módulos.

No Capítulo 7, abordamos como tornar os itens públicos usando a palavra-chave `pub` e trazer itens para um escopo com a palavra-chave `use`. No entanto, a estrutura que faz sentido para você enquanto você está desenvolvendo um crate pode não ser muito conveniente para seus usuários. Você pode querer organizar suas structs em uma hierarquia contendo vários níveis, mas as pessoas que desejam usar um tipo que você definiu profundamente na hierarquia podem ter problemas para descobrir que esse tipo existe. Eles também podem se irritar por ter que digitar `use` `my_crate::some_module::another_module::UsefulType;` em vez de `use` `my_crate::UsefulType;`.

A boa notícia é que se a estrutura *não for* conveniente para outras pessoas usarem de outra biblioteca, você não precisa reorganizar sua organização interna: em vez disso, você pode reexportar itens para criar uma estrutura pública diferente da sua estrutura privada usando `pub use`. Reexportar pega um item público em um local e o torna público em outro local, como se ele tivesse sido definido no outro local.

Por exemplo, digamos que criamos uma biblioteca chamada `art` para modelar conceitos artísticos. Dentro desta biblioteca estão dois módulos: um módulo `kinds` contendo dois enums chamados `PrimaryColor` e `SecondaryColor` e um módulo `utils` contendo uma função chamada `mix`, como mostrado na Listagem 14-3:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
//! # Art
//!
//! Uma biblioteca para modelar conceitos artísticos.

pub mod kinds {
    /// As cores primárias de acordo com o modelo de cores RYB.
    pub enum PrimaryColor {
        Red,
        Yellow,
        Blue,
    }

    /// As cores secundárias de acordo com o modelo de cores RYB.
    pub enum SecondaryColor {
        Orange,
        Green,
        Purple,
    }
}

pub mod utils {
    use crate::kinds::*;

    /// Combina duas cores primárias em quantidades iguais para criar
    /// uma cor secundária.
    pub fn mix(c1: PrimaryColor, c2: PrimaryColor) -> SecondaryColor {
        // --snip--
        unimplemented!();
    }
}
```

Listagem 14-3: Uma biblioteca `art` com itens organizados em módulos `kinds` e `utils`

A Figura 14-3 mostra como seria a primeira página da documentação para este crate gerada por `cargo doc`:

Figura 14-3: Primeira página da documentação para `art` que lista os módulos `kinds` e `utils`

Observe que os tipos `PrimaryColor` e `SecondaryColor` não estão listados na primeira página, nem a função `mix`. Temos que clicar em `kinds` e `utils` para vê-los.

Outro crate que depende desta biblioteca precisaria de instruções `use` que trouxessem os itens de `art` para o escopo, especificando a estrutura do módulo que está definida atualmente. A Listagem 14-4 mostra um exemplo de um crate que usa os itens `PrimaryColor` e `mix` do crate `art`:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use art::kinds::PrimaryColor;
use art::utils::mix;

fn main() {
    let red = PrimaryColor::Red;
    let yellow = PrimaryColor::Yellow;
    mix(red, yellow);
}
```

Listagem 14-4: Um crate usando os itens do crate `art` com sua estrutura interna exportada

O autor do código na Listagem 14-4, que usa o crate `art`, teve que descobrir que `PrimaryColor` está no módulo `kinds` e `mix` está no módulo `utils`. A estrutura do módulo do crate `art` é mais relevante para os desenvolvedores que trabalham no crate `art` do que para aqueles que o usam. A estrutura interna não contém nenhuma informação útil para alguém tentando entender como usar o crate `art`, mas causa confusão porque os desenvolvedores que o usam precisam descobrir onde procurar e devem especificar os nomes dos módulos nas instruções `use`.

Para remover a organização interna da API pública, podemos modificar o código do crate `art` na Listagem 14-3 para adicionar instruções `pub use` para reexportar os itens no nível superior, como mostrado na Listagem 14-5:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
//! # Art
//!
//! Uma biblioteca para modelar conceitos artísticos.

pub use self::kinds::PrimaryColor;
pub use self::kinds::SecondaryColor;
pub use self::utils::mix;

pub mod kinds {
    // --snip--
    /// As cores primárias de acordo com o modelo de cores RYB.
    pub enum PrimaryColor {
        Red,
        Yellow,
        Blue,
    }

    /// As cores secundárias de acordo com o modelo de cores RYB.
    pub enum SecondaryColor {
        Orange,
        Green,
        Purple,
    }
}

pub mod utils {
    // --snip--
    use crate::kinds::*;

    /// Combina duas cores primárias em quantidades iguais para criar
    /// uma cor secundária.
    pub fn mix(c1: PrimaryColor, c2: PrimaryColor) -> SecondaryColor {
        SecondaryColor::Orange
    }
}
```

Listagem 14-5: Adicionando instruções `pub use` para reexportar itens

A documentação da API que `cargo doc` gera para este crate agora listará e vinculará as reexportações na primeira página, como mostrado na Figura 14-4, tornando os tipos `PrimaryColor` e `SecondaryColor` e a função `mix` mais fáceis de encontrar.

Figura 14-4: A primeira página da documentação para `art` que lista as reexportações

Os usuários do crate `art` ainda podem ver e usar a estrutura interna da Listagem 14-3, como demonstrado na Listagem 14-4, ou podem usar a estrutura mais conveniente na Listagem 14-5, como mostrado na Listagem 14-6:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use art::mix;
use art::PrimaryColor;

fn main() {
    // --snip--
    let red = PrimaryColor::Red;
    let yellow = PrimaryColor::Yellow;
    mix(red, yellow);
}
```

Listagem 14-6: Um programa usando os itens reexportados do crate `art`

Em casos onde há muitos módulos aninhados, reexportar os tipos no nível superior com `pub use` pode fazer uma diferença significativa na experiência das pessoas que usam o crate. Outro uso comum de `pub use` é reexportar definições de uma dependência no crate atual para tornar as definições desse crate parte da API pública do seu crate.

Criar uma estrutura de API pública útil é mais uma arte do que uma ciência, e você pode iterar para encontrar a API que funciona melhor para seus usuários. Escolher `pub use` oferece flexibilidade na forma como você estrutura seu crate internamente e dissocia essa estrutura interna do que você apresenta aos seus usuários. Observe alguns dos códigos dos crates que você instalou para ver se sua estrutura interna difere de sua API pública.

### Configurando uma Conta em Crates.io

Antes de publicar qualquer crate, você precisa criar uma conta em crates.io e obter um token de API. Para fazer isso, visite a página inicial em crates.io e faça login por meio de uma conta do GitHub. (A conta do GitHub é atualmente um requisito, mas o site pode oferecer suporte a outras formas de criar uma conta no futuro.) Depois de fazer login, visite as configurações da sua conta em https://crates.io/me/ e recupere sua chave de API. Em seguida, execute o comando `cargo login` e cole sua chave de API quando solicitado, assim:

```
$ cargo login
abcdefghijklmnopqrstuvwxyz012345
```
Este comando informará ao Cargo seu token de API e o armazenará localmente em *~/.cargo/credentials*. Observe que este token é um *segredo*: não o compartilhe com mais ninguém. Se você compartilhá-lo com alguém por qualquer motivo, você deve revogá-lo e gerar um novo token em crates.io.

### Adicionando Metadados a um Novo Crate

Digamos que você tenha um crate que deseja publicar. Antes de publicar, você precisará adicionar alguns metadados na seção `[package]` do arquivo *Cargo.toml* do crate.

Seu crate precisará de um nome exclusivo. Enquanto você estiver trabalhando em um crate localmente, você pode nomear um crate como quiser. No entanto, os nomes de crates em crates.io são alocados por ordem de chegada. Depois que um nome de crate é usado, ninguém mais pode publicar um crate com esse nome. Antes de tentar publicar um crate, procure pelo nome que você deseja usar. Se o nome já foi usado, você precisará encontrar outro nome e editar o campo `name` no arquivo *Cargo.toml* na seção `[package]` para usar o novo nome para publicação, assim:

Nome do arquivo: Cargo.toml

```toml
[package]
name = "guessing_game"
```

Mesmo que você tenha escolhido um nome exclusivo, quando você executar `cargo publish` para publicar o crate neste ponto, você receberá um aviso e, em seguida, um erro:

```
$ cargo publish
    Updating crates.io index
warning: manifest has no description, license, license-file, documentation, homepage or repository.
See https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html#package-metadata for more info.
--snip--
error: failed to publish to registry at https://crates.io

Caused by:
  the remote server responded with an error (status 400 Bad Request): missing or empty metadata fields: description, license. Please see https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html for more information on configuring these field
```

Isso ocorre porque você está perdendo algumas informações cruciais: uma descrição e uma licença são necessárias para que as pessoas saibam o que seu crate faz e sob quais termos elas podem usá-lo. Em *Cargo.toml*, adicione uma descrição que seja apenas uma ou duas frases, porque ela aparecerá com seu crate nos resultados da pesquisa. Para o campo `license`, você precisa fornecer um *valor identificador de licença*. O Software Package Data Exchange (SPDX) da Linux Foundation lista os identificadores que você pode usar para este valor. Por exemplo, para especificar que você licenciou seu crate usando a Licença MIT, adicione o identificador `MIT`:

Nome do arquivo: Cargo.toml

```toml
[package]
name = "guessing_game"
license = "MIT"
```

Se você quiser usar uma licença que não aparece no SPDX, você precisa colocar o texto dessa licença em um arquivo, incluir o arquivo em seu projeto e, em seguida, usar `license-file` para especificar o nome desse arquivo em vez de usar a chave `license`.

A orientação sobre qual licença é apropriada para seu projeto está além do escopo deste livro. Muitas pessoas na comunidade Rust licenciam seus projetos da mesma forma que o Rust, usando uma licença dupla de `MIT OR Apache-2.0`. Essa prática demonstra que você também pode especificar vários identificadores de licença separados por `OR` para ter várias licenças para seu projeto.

Com um nome exclusivo, a versão, sua descrição e uma licença adicionada, o arquivo *Cargo.toml* para um projeto que está pronto para publicar pode ser parecido com este:

Nome do arquivo: Cargo.toml

```toml
[package]
name = "guessing_game"
version = "0.1.0"
edition = "2021"
description = "Um jogo divertido onde você adivinha qual número o computador escolheu."
license = "MIT OR Apache-2.0"

[dependencies]
```

A documentação do Cargo descreve outros metadados que você pode especificar para garantir que outras pessoas possam descobrir e usar seu crate mais facilmente.

### Publicando em Crates.io

Agora que você criou uma conta, salvou seu token de API, escolheu um nome para seu crate e especificou os metadados necessários, você está pronto para publicar! Publicar um crate carrega uma versão específica para crates.io para que outras pessoas possam usá-la.

Tenha cuidado, porque uma publicação é *permanente*. A versão nunca pode ser sobrescrita e o código não pode ser excluído. Um dos principais objetivos do crates.io é atuar como um arquivo permanente de código para que as builds de todos os projetos que dependem de crates de crates.io continuem funcionando. Permitir exclusões de versão tornaria impossível cumprir esse objetivo. No entanto, não há limite para o número de versões de crate que você pode publicar.

Execute o comando `cargo publish` novamente. Agora deve funcionar:

```
$ cargo publish
    Updating crates.io index
   Packaging guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
   Verifying guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
   Compiling guessing_game v0.1.0
(file:///projects/guessing_game/target/package/guessing_game-0.1.0)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.19s
   Uploading guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
```

Parabéns! Agora você compartilhou seu código com a comunidade Rust, e qualquer pessoa pode facilmente adicionar seu crate como uma dependência de seu projeto.

### Publicando uma Nova Versão de um Crate Existente

Quando você fizer alterações em seu crate e estiver pronto para lançar uma nova versão, altere o valor `version` especificado em seu arquivo *Cargo.toml* e republique. Use as regras de Versionamento Semântico para decidir qual é o próximo número de versão apropriado com base nos tipos de alterações que você fez. Em seguida, execute `cargo publish` para carregar a nova versão.

### Descontinuando Versões de Crates.io com `cargo yank`

Embora você não possa remover versões anteriores de um crate, você pode impedir que quaisquer projetos futuros as adicionem como uma nova dependência. Isso é útil quando uma versão do crate está quebrada por um motivo ou outro. Nessas situações, o Cargo suporta *descontinuar* uma versão do crate.

Descontinuar uma versão impede que novos projetos dependam dessa versão, permitindo que todos os projetos existentes que dependem dela continuem. Essencialmente, uma descontinuação significa que todos os projetos com um *Cargo.lock* não serão interrompidos e quaisquer arquivos *Cargo.lock* futuros gerados não usarão a versão descontinuada.

Para descontinuar uma versão de um crate, no diretório do crate que você publicou anteriormente, execute `cargo yank` e especifique qual versão você deseja descontinuar. Por exemplo, se publicamos um crate chamado `guessing_game` versão 1.0.1 e queremos descontinuá-lo, no diretório do projeto para `guessing_game` executaríamos:

```
$ cargo yank --vers 1.0.1
    Updating crates.io index
        Yank guessing_game@1.0.1
```

Ao adicionar `--undo` ao comando, você também pode desfazer uma descontinuação e permitir que os projetos comecem a depender de uma versão novamente:

```
$ cargo yank --vers 1.0.1 --undo
    Updating crates.io index
      Unyank guessing_game@1.0.1
```

Uma descontinuação *não* exclui nenhum código. Ele não pode, por exemplo, excluir segredos carregados acidentalmente. Se isso acontecer, você deve redefinir esses segredos imediatamente.

