# Cargo Workspaces

No Capítulo 12, construímos um pacote que incluía um crate binário e um crate de biblioteca. À medida que seu projeto se desenvolve, você pode descobrir que o crate de biblioteca continua a crescer e você deseja dividir seu pacote ainda mais em vários crates de biblioteca. O Cargo oferece um recurso chamado *workspaces* que pode ajudar a gerenciar vários pacotes relacionados que são desenvolvidos em conjunto.

### Criando um Workspace

Um *workspace* é um conjunto de pacotes que compartilham o mesmo *Cargo.lock* e diretório de saída. Vamos fazer um projeto usando um workspace — usaremos código trivial para que possamos nos concentrar na estrutura do workspace. Existem várias maneiras de estruturar um workspace, então vamos mostrar apenas uma maneira comum. Teremos um workspace contendo um binário e duas bibliotecas. O binário, que fornecerá a funcionalidade principal, dependerá das duas bibliotecas. Uma biblioteca fornecerá uma função `add_one` e uma segunda biblioteca uma função `add_two`. Esses três crates farão parte do mesmo workspace. Começaremos criando um novo diretório para o workspace:

```
$ mkdir add
$ cd add
```

Em seguida, no diretório *add*, criamos o arquivo *Cargo.toml* que configurará todo o workspace. Este arquivo não terá uma seção `[package]`. Em vez disso, ele começará com uma seção `[workspace]` que nos permitirá adicionar membros ao workspace. Também fazemos questão de usar a versão mais recente do algoritmo de resolução do Cargo em nosso workspace, definindo o `resolver` como `"2"`.

Nome do arquivo: Cargo.toml

```toml
[workspace]
resolver = "2"
```

Em seguida, criaremos o crate binário `adder` executando `cargo new` dentro do diretório *add*:

```
$ cargo new adder
    Creating binary (application) `adder` package
      Adding `adder` as member of workspace at `file:///projects/add`
```

Executar `cargo new` dentro de um workspace também adiciona automaticamente o pacote recém-criado à chave `members` na definição `[workspace]` no workspace `Cargo.toml`, assim:

```toml
[workspace]
resolver = "2"
members = ["adder"]
```

Neste ponto, podemos construir o workspace executando `cargo build`. Os arquivos em seu diretório *add* devem se parecer com isto:

```
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── adder
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── main.rs
└── target
```

O workspace tem um diretório *target* no nível superior onde os artefatos compilados serão colocados; o pacote `adder` não tem seu próprio diretório *target*. Mesmo que executássemos `cargo build` de dentro do diretório *adder*, os artefatos compilados ainda acabariam em *add/target* em vez de *add/adder/target*. O Cargo estrutura o diretório *target* em um workspace como este porque os crates em um workspace devem depender uns dos outros. Se cada crate tivesse seu próprio diretório *target*, cada crate teria que recompilar cada um dos outros crates no workspace para colocar os artefatos em seu próprio diretório *target*. Ao compartilhar um diretório *target*, os crates podem evitar recompilações desnecessárias.

### Criando o Segundo Pacote no Workspace

Em seguida, vamos criar outro pacote membro no workspace e chamá-lo de `add_one`. Altere o *Cargo.toml* de nível superior para especificar o caminho *add_one* na lista `members`:

Nome do arquivo: Cargo.toml

```toml
[workspace]
resolver = "2"
members = ["adder", "add_one"]
```

Em seguida, gere um novo crate de biblioteca chamado `add_one`:

```
$ cargo new add_one --lib
    Creating library `add_one` package
      Adding `add_one` as member of workspace at `file:///projects/add`
```

Seu diretório *add* agora deve ter estes diretórios e arquivos:

```
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── add_one
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── lib.rs
├── adder
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── main.rs
└── target
```

No arquivo *add_one/src/lib.rs*, vamos adicionar uma função `add_one`:

Nome do arquivo: add_one/src/lib.rs

```rust
pub fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}
```

Agora podemos ter o pacote `adder` com nosso binário dependendo do pacote `add_one` que tem nossa biblioteca. Primeiro, precisaremos adicionar uma dependência de caminho em `add_one` a *adder/Cargo.toml*.

Nome do arquivo: adder/Cargo.toml

```toml
[dependencies]
add_one = { path = "../add_one" }
```

O Cargo não presume que os crates em um workspace dependerão uns dos outros, então precisamos ser explícitos sobre as relações de dependência.

Em seguida, vamos usar a função `add_one` (do crate `add_one`) no crate `adder`. Abra o arquivo *adder/src/main.rs* e altere a função `main` para chamar a função `add_one`, como na Listagem 14-7.

Nome do arquivo: adder/src/main.rs

```rust
fn main() {
    let num = 10;
    println!("Hello, world! {num} plus one is {}!", add_one::add_one(num));
}
```

Listagem 14-7: Usando o crate de biblioteca `add_one` no crate `adder`

Vamos construir o workspace executando `cargo build` no diretório *add* de nível superior!

```
$ cargo build
   Compiling add_one v0.1.0 (file:///projects/add/add_one)
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/add/adder)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.22s
```

Para executar o crate binário do diretório *add*, podemos especificar qual pacote no workspace queremos executar usando o argumento `-p` e o nome do pacote com `cargo run`:

```
$ cargo run -p adder
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running `target/debug/adder`
Hello, world! 10 plus one is 11!
```

Isso executa o código em *adder/src/main.rs*, que depende do crate `add_one`.

#### Dependendo de um Pacote Externo em um Workspace

Observe que o workspace tem apenas um arquivo *Cargo.lock* no nível superior, em vez de ter um *Cargo.lock* no diretório de cada crate. Isso garante que todos os crates estejam usando a mesma versão de todas as dependências. Se adicionarmos o pacote `rand` aos arquivos *adder/Cargo.toml* e *add_one/Cargo.toml*, o Cargo resolverá ambos para uma versão de `rand` e registrará isso no único *Cargo.lock*. Fazer com que todos os crates no workspace usem as mesmas dependências significa que os crates sempre serão compatíveis entre si. Vamos adicionar o crate `rand` à seção `[dependencies]` no arquivo *add_one/Cargo.toml* para que possamos usar o crate `rand` no crate `add_one`:

Nome do arquivo: add_one/Cargo.toml

```toml
[dependencies]
rand = "0.8.5"
```

Agora podemos adicionar `use rand;` ao arquivo *add_one/src/lib.rs*, e construir todo o workspace executando `cargo build` no diretório *add* trará e compilará o crate `rand`. Receberemos um aviso porque não estamos nos referindo ao `rand` que trouxemos para o escopo:

```
$ cargo build
    Updating crates.io index
  Downloaded rand v0.8.5
   --snip--
   Compiling rand v0.8.5
   Compiling add_one v0.1.0 (file:///projects/add/add_one)
warning: unused import: `rand`
 --> add_one/src/lib.rs:1:5
  |
1 | use rand;
  |     ^^^^
  |
  = note: `#[warn(unused_imports)]` on by default

warning: `add_one` (lib) generated 1 warning (run `cargo fix --lib -p add_one` to apply 1 suggestion)
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/add/adder)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.95s
```

O *Cargo.lock* de nível superior agora contém informações sobre a dependência de `add_one` em `rand`. No entanto, mesmo que `rand` seja usado em algum lugar no workspace, não podemos usá-lo em outros crates no workspace, a menos que adicionemos `rand` aos seus arquivos *Cargo.toml* também. Por exemplo, se adicionarmos `use rand;` ao arquivo *adder/src/main.rs* para o pacote `adder`, obteremos um erro:

```
$ cargo build
  --snip--
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/add/adder)
error[E0432]: unresolved import `rand`
 --> adder/src/main.rs:2:5
  |
2 | use rand;
  |     ^^^^ no external crate `rand`
```

Para corrigir isso, edite o arquivo *Cargo.toml* para o pacote `adder` e indique que `rand` também é uma dependência para ele. Construir o pacote `adder` adicionará `rand` à lista de dependências para `adder` em *Cargo.lock*, mas nenhuma cópia adicional de `rand` será baixada. O Cargo garantirá que cada crate em cada pacote no workspace usando o pacote `rand` estará usando a mesma versão, desde que especifiquem versões compatíveis de `rand`, economizando espaço e garantindo que os crates no workspace sejam compatíveis entre si.

Se os crates no workspace especificarem versões incompatíveis da mesma dependência, o Cargo resolverá cada uma delas, mas ainda tentará resolver o mínimo de versões possível.

#### Adicionando um Teste a um Workspace

Para outro aprimoramento, vamos adicionar um teste da função `add_one::add_one` dentro do crate `add_one`:

Nome do arquivo: add_one/src/lib.rs

```rust
pub fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn it_works() {
        assert_eq!(3, add_one(2));
    }
}
```

Agora execute `cargo test` no diretório *add* de nível superior. Executar `cargo test` em um workspace estruturado como este executará os testes para todos os crates no workspace:

```
$ cargo test
   Compiling add_one v0.1.0 (file:///projects/add/add_one)
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/add/adder)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.20s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/add_one-f0253159197f7841)

running 1 test
test tests::it_works ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

     Running unittests src/main.rs (target/debug/deps/adder-49979ff40686fa8e)

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests add_one

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

A primeira seção da saída mostra que o teste `it_works` no crate `add_one` passou. A próxima seção mostra que zero testes foram encontrados no crate `adder` e, em seguida, a última seção mostra que zero testes de documentação foram encontrados no crate `add_one`.

Também podemos executar testes para um crate específico em um workspace a partir do diretório de nível superior usando o sinalizador `-p` e especificando o nome do crate que queremos testar:

```
$ cargo test -p add_one
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/add_one-b3235fea9a156f74)

running 1 test
test tests::it_works ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests add_one

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

Esta saída mostra que `cargo test` executou apenas os testes para o crate `add_one` e não executou os testes do crate `adder`.

Se você publicar os crates no workspace em crates.io, cada crate no workspace precisará ser publicado separadamente. Assim como `cargo test`, podemos publicar um crate específico em nosso workspace usando o sinalizador `-p` e especificando o nome do crate que queremos publicar.

Para praticar mais, adicione um crate `add_two` a este workspace de forma semelhante ao crate `add_one`!

À medida que seu projeto cresce, considere usar um workspace: é mais fácil entender componentes menores e individuais do que um grande bloco de código. Além disso, manter os crates em um workspace pode facilitar a coordenação entre os crates se eles forem frequentemente alterados ao mesmo tempo.

