# Instalando Binários com `cargo install`

O comando `cargo install` permite que você instale e use crates binários localmente. Isso não se destina a substituir os pacotes do sistema; é uma maneira conveniente para os desenvolvedores Rust instalarem ferramentas que outros compartilharam em crates.io. Observe que você só pode instalar pacotes que tenham alvos binários. Um *alvo binário* é o programa executável que é criado se o crate tiver um arquivo *src/main.rs* ou outro arquivo especificado como binário, ao contrário de um alvo de biblioteca que não é executável por si só, mas é adequado para inclusão em outros programas. Normalmente, os crates têm informações no arquivo *README* sobre se um crate é uma biblioteca, tem um alvo binário ou ambos.

Todos os binários instalados com `cargo install` são armazenados na pasta *bin* da raiz de instalação. Se você instalou o Rust usando *rustup.rs* e não tem nenhuma configuração personalizada, este diretório será *$HOME/.cargo/bin*. Certifique-se de que esse diretório esteja em seu `$PATH` para poder executar programas que você instalou com `cargo install`.

Por exemplo, no Capítulo 12, mencionamos que existe uma implementação Rust da ferramenta `grep` chamada `ripgrep` para pesquisar arquivos. Para instalar o `ripgrep`, podemos executar o seguinte:

```
$ cargo install ripgrep
    Updating crates.io index
  Downloaded ripgrep v13.0.0
  Downloaded 1 crate (243.3 KB) in 0.88s
  Installing ripgrep v13.0.0
--snip--
   Compiling ripgrep v13.0.0
    Finished `release` profile [optimized + debuginfo] target(s) in 10.64s
  Installing ~/.cargo/bin/rg
   Installed package `ripgrep v13.0.0` (executable `rg`)
```

A penúltima linha da saída mostra a localização e o nome do binário instalado, que no caso do `ripgrep` é `rg`. Contanto que o diretório de instalação esteja em seu `$PATH`, como mencionado anteriormente, você pode executar `rg --help` e começar a usar uma ferramenta mais rápida e mais rústica para pesquisar arquivos!
