# Usando Threads para Executar Código Simultaneamente

Na maioria dos sistemas operacionais atuais, o código de um programa executado é executado em um *processo*, e o sistema operacional gerenciará vários processos ao mesmo tempo. Dentro de um programa, você também pode ter partes independentes que são executadas simultaneamente. Os recursos que executam essas partes independentes são chamados de *threads*. Por exemplo, um servidor web pode ter várias threads para responder a mais de uma requisição ao mesmo tempo.

Dividir a computação em seu programa em várias threads para executar várias tarefas ao mesmo tempo pode melhorar o desempenho, mas também adiciona complexidade. Como as threads podem ser executadas simultaneamente, não há garantia inerente sobre a ordem em que partes do seu código em threads diferentes serão executadas. Isso pode levar a problemas, como:

*   Condições de corrida, onde as threads estão acessando dados ou recursos em uma ordem inconsistente
*   Deadlocks, onde duas threads estão esperando uma pela outra, impedindo que ambas as threads continuem
*   Bugs que acontecem apenas em certas situações e são difíceis de reproduzir e corrigir de forma confiável

O Rust tenta mitigar os efeitos negativos do uso de threads, mas a programação em um contexto multithread ainda requer um pensamento cuidadoso e exige uma estrutura de código diferente daquela em programas executados em uma única thread.

As linguagens de programação implementam threads de algumas maneiras diferentes, e muitos sistemas operacionais fornecem uma API que a linguagem pode chamar para criar novas threads. A biblioteca padrão do Rust usa um modelo *1:1* de implementação de thread, em que um programa usa uma thread do sistema operacional por uma thread da linguagem. Existem crates que implementam outros modelos de threading que fazem compensações diferentes para o modelo 1:1. (O sistema assíncrono do Rust, que veremos no próximo capítulo, também fornece outra abordagem para a concorrência.)

### Criando uma Nova Thread com `spawn`

Para criar uma nova thread, chamamos a função `thread::spawn` e passamos a ela um closure (falamos sobre closures no Capítulo 13) contendo o código que queremos executar na nova thread. O exemplo na Listagem 16-1 imprime algum texto de uma thread principal e outro texto de uma nova thread:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    thread::spawn(|| {
        for i in 1..10 {
            println!("hi number {i} from the spawned thread!");
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });

    for i in 1..5 {
        println!("hi number {i} from the main thread!");
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }
}
```

Listagem 16-1: Criando uma nova thread para imprimir uma coisa enquanto a thread principal imprime outra coisa

Observe que, quando a thread principal de um programa Rust é concluída, todas as threads geradas são encerradas, tenham ou não terminado de ser executadas. A saída deste programa pode ser um pouco diferente a cada vez, mas será semelhante ao seguinte:

```text
hi number 1 from the main thread!
hi number 1 from the spawned thread!
hi number 2 from the main thread!
hi number 2 from the spawned thread!
hi number 3 from the main thread!
hi number 3 from the spawned thread!
hi number 4 from the main thread!
hi number 4 from the spawned thread!
hi number 5 from the spawned thread!
```

As chamadas para `thread::sleep` forçam uma thread a interromper sua execução por um curto período, permitindo que uma thread diferente seja executada. As threads provavelmente se revezarão, mas isso não é garantido: depende de como seu sistema operacional agenda as threads. Nesta execução, a thread principal foi impressa primeiro, embora a instrução de impressão da thread gerada apareça primeiro no código. E embora tenhamos dito à thread gerada para imprimir até que `i` seja 9, ela só chegou a 5 antes que a thread principal fosse encerrada.

Se você executar este código e vir apenas a saída da thread principal, ou não vir nenhuma sobreposição, tente aumentar os números nos intervalos para criar mais oportunidades para o sistema operacional alternar entre as threads.

### Esperando que Todas as Threads Terminem Usando Handles `join`

O código na Listagem 16-1 não apenas interrompe a thread gerada prematuramente na maioria das vezes devido ao término da thread principal, mas como não há garantia na ordem em que as threads são executadas, também não podemos garantir que a thread gerada será executada!

Podemos corrigir o problema da thread gerada não ser executada ou terminar prematuramente salvando o valor de retorno de `thread::spawn` em uma variável. O tipo de retorno de `thread::spawn` é `JoinHandle`. Um `JoinHandle` é um valor possuído que, quando chamamos o método `join` nele, irá esperar que sua thread termine. A Listagem 16-2 mostra como usar o `JoinHandle` da thread que criamos na Listagem 16-1 e chamar `join` para garantir que a thread gerada termine antes que `main` saia:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let handle = thread::spawn(|| {
        for i in 1..10 {
            println!("hi number {i} from the spawned thread!");
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });

    for i in 1..5 {
        println!("hi number {i} from the main thread!");
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }

    handle.join().unwrap();
}
```

Listagem 16-2: Salvando um `JoinHandle` de `thread::spawn` para garantir que a thread seja executada até a conclusão

Chamar `join` no handle bloqueia a thread em execução no momento até que a thread representada pelo handle termine. *Bloquear* uma thread significa que a thread é impedida de realizar trabalho ou sair. Como colocamos a chamada para `join` após o loop `for` da thread principal, a execução da Listagem 16-2 deve produzir uma saída semelhante a esta:

```text
hi number 1 from the main thread!
hi number 2 from the main thread!
hi number 1 from the spawned thread!
hi number 3 from the main thread!
hi number 2 from the spawned thread!
hi number 4 from the main thread!
hi number 3 from the spawned thread!
hi number 4 from the spawned thread!
hi number 5 from the spawned thread!
hi number 6 from the spawned thread!
hi number 7 from the spawned thread!
hi number 8 from the spawned thread!
hi number 9 from the spawned thread!
```

As duas threads continuam alternando, mas a thread principal espera por causa da chamada para `handle.join()` e não termina até que a thread gerada seja concluída.

Mas vamos ver o que acontece quando, em vez disso, movemos `handle.join()` antes do loop `for` em `main`, assim:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let handle = thread::spawn(|| {
        for i in 1..10 {
            println!("hi number {i} from the spawned thread!");
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });

    handle.join().unwrap();

    for i in 1..5 {
        println!("hi number {i} from the main thread!");
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }
}
```

A thread principal esperará que a thread gerada termine e, em seguida, executará seu loop `for`, então a saída não será mais intercalada, como mostrado aqui:

```text
hi number 1 from the spawned thread!
hi number 2 from the spawned thread!
hi number 3 from the spawned thread!
hi number 4 from the spawned thread!
hi number 5 from the spawned thread!
hi number 6 from the spawned thread!
hi number 7 from the spawned thread!
hi number 8 from the spawned thread!
hi number 9 from the spawned thread!
hi number 1 from the main thread!
hi number 2 from the main thread!
hi number 3 from the main thread!
hi number 4 from the main thread!
```

Pequenos detalhes, como onde `join` é chamado, podem afetar se suas threads são executadas ao mesmo tempo ou não.

### Usando Closures `move` com Threads

Frequentemente usaremos a palavra-chave `move` com closures passados para `thread::spawn` porque o closure então assumirá a propriedade dos valores que ele usa do ambiente, transferindo assim a propriedade desses valores de uma thread para outra. Na seção "Capturando Referências ou Movendo Propriedade" do Capítulo 13, discutimos `move` no contexto de closures. Agora, vamos nos concentrar mais na interação entre `move` e `thread::spawn`.

Observe na Listagem 16-1 que o closure que passamos para `thread::spawn` não recebe argumentos: não estamos usando nenhum dado da thread principal no código da thread gerada. Para usar dados da thread principal na thread gerada, o closure da thread gerada deve capturar os valores de que precisa. A Listagem 16-3 mostra uma tentativa de criar um vetor na thread principal e usá-lo na thread gerada. No entanto, isso ainda não funcionará, como você verá em um momento.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::thread;

fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = thread::spawn(|| {
        println!("Here's a vector: {v:?}");
    });

    handle.join().unwrap();
}
```

Listagem 16-3: Tentando usar um vetor criado pela thread principal em outra thread

O closure usa `v`, então ele irá capturar `v` e torná-lo parte do ambiente do closure. Como `thread::spawn` executa este closure em uma nova thread, devemos ser capazes de acessar `v` dentro dessa nova thread. Mas quando compilamos este exemplo, obtemos o seguinte erro:

```text
$ cargo run
   Compiling threads v0.1.0 (file:///projects/threads)
error[E0373]: closure may outlive the current function, but it borrows `v`, which is owned by the current function
 --> src/main.rs:6:32
  |
6 |     let handle = thread::spawn(|| {
  |                                ^^ may outlive borrowed value `v`
7 |         println!("Here's a vector: {v:?}");
  |                                     - `v` is borrowed here
  |
note: function requires argument type to outlive `'static`
 --> src/main.rs:6:18
  |
6 |       let handle = thread::spawn(|| {
  |  __________________^
7 | |         println!("Here's a vector: {v:?}");
8 | |     });
  | |______^
help: to force the closure to take ownership of `v` (and any other referenced variables), use the `move` keyword
  |
6 |     let handle = thread::spawn(move || {
  |                                ++++

For more information about this error, try `rustc --explain E0373`.
error: could not compile `threads` (bin "threads") due to 1 previous error
```

Rust *infere* como capturar `v`, e como `println!` só precisa de uma referência a `v`, o closure tenta emprestar `v`. No entanto, há um problema: o Rust não sabe por quanto tempo a thread gerada será executada, então ele não sabe se a referência a `v` sempre será válida.

A Listagem 16-4 fornece um cenário que é mais provável de ter uma referência a `v` que não será válida:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::thread;

fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = thread::spawn(|| {
        println!("Here's a vector: {v:?}");
    });

    drop(v); // oh no!

    handle.join().unwrap();
}
```

Listagem 16-4: Uma thread com um closure que tenta capturar uma referência a `v` de uma thread principal que descarta `v`

Se o Rust nos permitisse executar este código, haveria a possibilidade de a thread gerada ser imediatamente colocada em segundo plano sem ser executada. A thread gerada tem uma referência a `v` dentro, mas a thread principal imediatamente descarta `v`, usando a função `drop` que discutimos no Capítulo 15. Então, quando a thread gerada começa a ser executada, `v` não é mais válido, então uma referência a ele também é inválida. Oh não!

Para corrigir o erro do compilador na Listagem 16-3, podemos usar o conselho da mensagem de erro:

```text
help: to force the closure to take ownership of `v` (and any other referenced variables), use the `move` keyword
  |
6 |     let handle = thread::spawn(move || {
  |                                ++++
```

Ao adicionar a palavra-chave `move` antes do closure, forçamos o closure a assumir a propriedade dos valores que está usando, em vez de permitir que o Rust infira que ele deve emprestar os valores. A modificação na Listagem 16-3 mostrada na Listagem 16-5 irá compilar e executar como pretendemos:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::thread;

fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = thread::spawn(move || {
        println!("Here's a vector: {v:?}");
    });

    handle.join().unwrap();
}
```

Listagem 16-5: Usando a palavra-chave `move` para forçar um closure a assumir a propriedade dos valores que ele usa

Poderíamos ser tentados a tentar a mesma coisa para corrigir o código na Listagem 16-4 onde a thread principal chamou `drop` usando um closure `move`. No entanto, esta correção não funcionará porque o que a Listagem 16-4 está tentando fazer é proibido por um motivo diferente. Se adicionássemos `move` ao closure, moveríamos `v` para o ambiente do closure, e não poderíamos mais chamar `drop` nele na thread principal. Em vez disso, obteríamos este erro do compilador:

```text
$ cargo run
   Compiling threads v0.1.0 (file:///projects/threads)
error[E0382]: use of moved value: `v`
  --> src/main.rs:10:10
   |
4  |     let v = vec![1, 2, 3];
   |         - move occurs because `v` has type `Vec<i32>`, which does not implement the `Copy` trait
5  |
6  |     let handle = thread::spawn(move || {
   |                                ------- value moved into closure here
7  |         println!("Here's a vector: {v:?}");
   |                                     - variable moved due to use in closure
...
10 |     drop(v); // oh no!
   |          ^ value used here after move

For more information about this error, try `rustc --explain E0382`.
error: could not compile `threads` (bin "threads") due to 1 previous error
```

As regras de propriedade do Rust nos salvaram novamente! Recebemos um erro do código na Listagem 16-3 porque o Rust estava sendo conservador e apenas emprestando `v` para a thread, o que significava que a thread principal poderia teoricamente invalidar a referência da thread gerada. Ao dizer ao Rust para mover a propriedade de `v` para a thread gerada, estamos garantindo ao Rust que a thread principal não usará mais `v`. Se mudarmos a Listagem 16-4 da mesma forma, estaremos violando as regras de propriedade quando tentarmos usar `v` na thread principal. A palavra-chave `move` substitui o padrão conservador do Rust de empréstimo; ela não nos permite violar as regras de propriedade.

Com uma compreensão básica de threads e da API de threads, vamos ver o que podemos *fazer* com threads.
