# Usando Passagem de Mensagens para Transferir Dados Entre Threads

Uma abordagem cada vez mais popular para garantir a concorrência segura é a *passagem de mensagens*, onde threads ou atores se comunicam enviando mensagens uns aos outros contendo dados. Aqui está a ideia em um slogan da documentação da linguagem Go: "Não se comunique compartilhando memória; em vez disso, compartilhe memória comunicando-se."

Para realizar a concorrência de envio de mensagens, a biblioteca padrão do Rust fornece uma implementação de *canais*. Um canal é um conceito geral de programação pelo qual os dados são enviados de uma thread para outra.

Você pode imaginar um canal na programação como sendo como um canal direcional de água, como um riacho ou um rio. Se você colocar algo como um pato de borracha em um rio, ele viajará rio abaixo até o final do curso d'água.

Um canal tem duas metades: um transmissor e um receptor. A metade do transmissor é o local a montante onde você coloca patos de borracha no rio, e a metade do receptor é onde o pato de borracha termina rio abaixo. Uma parte do seu código chama métodos no transmissor com os dados que você deseja enviar, e outra parte verifica a extremidade receptora para mensagens recebidas. Um canal é considerado *fechado* se a metade do transmissor ou do receptor for descartada.

Aqui, vamos trabalhar em um programa que tem uma thread para gerar valores e enviá-los por um canal, e outra thread que receberá os valores e os imprimirá. Estaremos enviando valores simples entre threads usando um canal para ilustrar o recurso. Depois de se familiarizar com a técnica, você poderá usar canais para quaisquer threads que precisem se comunicar entre si, como um sistema de bate-papo ou um sistema em que muitas threads realizam partes de um cálculo e enviam as partes para uma thread que agrega os resultados.

Primeiro, na Listagem 16-6, criaremos um canal, mas não faremos nada com ele. Observe que isso ainda não será compilado porque o Rust não consegue dizer que tipo de valores queremos enviar pelo canal.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();
}
```

Listagem 16-6: Criando um canal e atribuindo as duas metades a `tx` e `rx`

Criamos um novo canal usando a função `mpsc::channel`; `mpsc` significa *múltiplo produtor, único consumidor*. Resumindo, a maneira como a biblioteca padrão do Rust implementa canais significa que um canal pode ter várias extremidades de *envio* que produzem valores, mas apenas uma extremidade de *recebimento* que consome esses valores. Imagine vários riachos fluindo juntos em um grande rio: tudo o que for enviado por qualquer um dos riachos acabará em um rio no final. Começaremos com um único produtor por enquanto, mas adicionaremos vários produtores quando tivermos este exemplo funcionando.

A função `mpsc::channel` retorna uma tupla, cujo primeiro elemento é a extremidade de envio - o transmissor - e o segundo elemento é a extremidade de recebimento - o receptor. As abreviações `tx` e `rx` são tradicionalmente usadas em muitos campos para *transmissor* e *receptor*, respectivamente, então nomeamos nossas variáveis como tal para indicar cada extremidade. Estamos usando uma instrução `let` com um padrão que desestrutura as tuplas; discutiremos o uso de padrões em instruções `let` e desestruturação no Capítulo 19. Por enquanto, saiba que usar uma instrução `let` dessa forma é uma abordagem conveniente para extrair os pedaços da tupla retornada por `mpsc::channel`.

Vamos mover a extremidade de transmissão para uma thread gerada e fazer com que ela envie uma string para que a thread gerada esteja se comunicando com a thread principal, conforme mostrado na Listagem 16-7. Isso é como colocar um pato de borracha no rio a montante ou enviar uma mensagem de bate-papo de uma thread para outra.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
    });
}
```

Listagem 16-7: Movendo `tx` para uma thread gerada e enviando "hi"

Novamente, estamos usando `thread::spawn` para criar uma nova thread e, em seguida, usando `move` para mover `tx` para o closure para que a thread gerada possua `tx`. A thread gerada precisa possuir o transmissor para poder enviar mensagens pelo canal. O transmissor tem um método `send` que recebe o valor que queremos enviar. O método `send` retorna um tipo `Result<T, E>`, então, se o receptor já tiver sido descartado e não houver onde enviar um valor, a operação de envio retornará um erro. Neste exemplo, estamos chamando `unwrap` para entrar em pânico em caso de erro. Mas em um aplicativo real, lidaríamos com isso adequadamente: retorne ao Capítulo 9 para revisar as estratégias para o tratamento adequado de erros.

Na Listagem 16-8, obteremos o valor do receptor na thread principal. Isso é como recuperar o pato de borracha da água no final do rio ou receber uma mensagem de bate-papo.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {received}");
}
```

Listagem 16-8: Recebendo o valor "hi" na thread principal e imprimindo-o

O receptor tem dois métodos úteis: `recv` e `try_recv`. Estamos usando `recv`, abreviação de *receive*, que bloqueará a execução da thread principal e esperará até que um valor seja enviado pelo canal. Assim que um valor for enviado, `recv` o retornará em um `Result<T, E>`. Quando o transmissor fecha, `recv` retornará um erro para sinalizar que não haverá mais valores chegando.

O método `try_recv` não bloqueia, mas retornará um `Result<T, E>` imediatamente: um valor `Ok` contendo uma mensagem se uma estiver disponível e um valor `Err` se não houver nenhuma mensagem desta vez. Usar `try_recv` é útil se esta thread tiver outro trabalho a fazer enquanto espera por mensagens: poderíamos escrever um loop que chama `try_recv` de vez em quando, lida com uma mensagem se uma estiver disponível e, caso contrário, faz outro trabalho por um tempo até verificar novamente.

Usamos `recv` neste exemplo para simplificar; não temos nenhum outro trabalho para a thread principal fazer além de esperar por mensagens, então bloquear a thread principal é apropriado.

Quando executarmos o código na Listagem 16-8, veremos o valor impresso da thread principal:

```text
Got: hi
```

Perfeito!

### Canais e Transferência de Propriedade

As regras de propriedade desempenham um papel vital no envio de mensagens porque ajudam você a escrever código seguro e concorrente. Evitar erros na programação concorrente é a vantagem de pensar em propriedade em seus programas Rust. Vamos fazer um experimento para mostrar como os canais e a propriedade funcionam juntos para evitar problemas: tentaremos usar um valor `val` na thread gerada *depois* de enviá-lo pelo canal. Tente compilar o código na Listagem 16-9 para ver por que esse código não é permitido:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
        println!("val is {val}");
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {received}");
}
```

Listagem 16-9: Tentando usar `val` depois de enviá-lo pelo canal

Aqui, tentamos imprimir `val` depois de enviá-lo pelo canal via `tx.send`. Permitir isso seria uma má ideia: uma vez que o valor foi enviado para outra thread, essa thread poderia modificá-lo ou descartá-lo antes de tentarmos usar o valor novamente. Potencialmente, as modificações da outra thread poderiam causar erros ou resultados inesperados devido a dados inconsistentes ou inexistentes. No entanto, o Rust nos dá um erro se tentarmos compilar o código na Listagem 16-9:

```text
$ cargo run
   Compiling message-passing v0.1.0 (file:///projects/message-passing)
error[E0382]: borrow of moved value: `val`
  --> src/main.rs:10:26
   |
8  |         let val = String::from("hi");
   |             --- move occurs because `val` has type `String`, which does not implement the `Copy` trait
9  |         tx.send(val).unwrap();
   |                 --- value moved here
10 |         println!("val is {val}");
   |                          ^^^^^ value borrowed here after move
   |
   = note: this error originates in the macro `$crate::format_args_nl` which comes from the expansion of the macro `println` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)

For more information about this error, try `rustc --explain E0382`.
error: could not compile `message-passing` (bin "message-passing") due to 1 previous error
```

Nosso erro de concorrência causou um erro em tempo de compilação. A função `send` assume a propriedade de seu parâmetro e, quando o valor é movido, o receptor assume a propriedade dele. Isso nos impede de usar acidentalmente o valor novamente após enviá-lo; o sistema de propriedade verifica se tudo está ok.

### Enviando Vários Valores e Vendo o Receptor Esperando

O código na Listagem 16-8 foi compilado e executado, mas não nos mostrou claramente que duas threads separadas estavam se comunicando entre si pelo canal. Na Listagem 16-10, fizemos algumas modificações que provarão que o código na Listagem 16-8 está sendo executado concorrentemente: a thread gerada agora enviará várias mensagens e pausará por um segundo entre cada mensagem.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];

        for val in vals {
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx {
        println!("Got: {received}");
    }
}
```

Listagem 16-10: Enviando várias mensagens e pausando entre cada uma

Desta vez, a thread gerada tem um vetor de strings que queremos enviar para a thread principal. Iteramos sobre elas, enviando cada uma individualmente, e pausamos entre cada uma chamando a função `thread::sleep` com um valor `Duration` de 1 segundo.

Na thread principal, não estamos mais chamando a função `recv` explicitamente: em vez disso, estamos tratando `rx` como um iterador. Para cada valor recebido, estamos imprimindo-o. Quando o canal é fechado, a iteração termina.

Ao executar o código na Listagem 16-10, você deve ver a seguinte saída com uma pausa de 1 segundo entre cada linha:

```text
Got: hi
Got: from
Got: the
Got: thread
```

Como não temos nenhum código que pause ou atrase no loop `for` na thread principal, podemos dizer que a thread principal está esperando para receber valores da thread gerada.

### Criando Vários Produtores Clonando o Transmissor

Anteriormente, mencionamos que `mpsc` era um acrônimo para *múltiplo produtor, único consumidor*. Vamos colocar `mpsc` em uso e expandir o código na Listagem 16-10 para criar várias threads que enviam valores para o mesmo receptor. Podemos fazer isso clonando o transmissor, conforme mostrado na Listagem 16-11:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    // --snip--

    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    let tx1 = tx.clone();
    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];

        for val in vals {
            tx1.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("more"),
            String::from("messages"),
            String::from("for"),
            String::from("you"),
        ];

        for val in vals {
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx {
        println!("Got: {received}");
    }

    // --snip--
}
```

Listagem 16-11: Enviando várias mensagens de vários produtores

Desta vez, antes de criarmos a primeira thread gerada, chamamos `clone` no transmissor. Isso nos dará um novo transmissor que podemos passar para a primeira thread gerada. Passamos o transmissor original para uma segunda thread gerada. Isso nos dá duas threads, cada uma enviando mensagens diferentes para o único receptor.

Quando você executa o código, sua saída deve ser algo assim:

```text
Got: hi
Got: more
Got: from
Got: messages
Got: for
Got: the
Got: thread
Got: you
```

Você pode ver os valores em outra ordem, dependendo do seu sistema. É isso que torna a concorrência interessante e difícil. Se você experimentar com `thread::sleep`, dando a ele vários valores nas diferentes threads, cada execução será mais não determinística e criará uma saída diferente a cada vez.

Agora que vimos como os canais funcionam, vamos dar uma olhada em um método diferente de concorrência.

