# Concorrência de Estado Compartilhado

A passagem de mensagens é uma boa maneira de lidar com a concorrência, mas não é a única. Outro método seria ter várias threads acessando os mesmos dados compartilhados. Considere esta parte do slogan da documentação da linguagem Go novamente: "não se comunique compartilhando memória".

Como seria a comunicação compartilhando memória? Além disso, por que os entusiastas da passagem de mensagens alertam para não usar o compartilhamento de memória?

De certa forma, os canais em qualquer linguagem de programação são semelhantes à posse única, porque depois de transferir um valor por um canal, você não deve mais usar esse valor. A concorrência de memória compartilhada é como posse múltipla: várias threads podem acessar o mesmo local de memória ao mesmo tempo. Como você viu no Capítulo 15, onde ponteiros inteligentes tornaram a posse múltipla possível, a posse múltipla pode adicionar complexidade porque esses diferentes proprietários precisam ser gerenciados. O sistema de tipos e as regras de propriedade do Rust auxiliam muito na obtenção desse gerenciamento correto. Para um exemplo, vamos dar uma olhada em mutexes, uma das primitivas de concorrência mais comuns para memória compartilhada.

### Usando Mutexes para Permitir o Acesso a Dados de Uma Thread por Vez

*Mutex* é uma abreviação de *exclusão mútua*, como em, um mutex permite apenas uma thread acessar alguns dados em um determinado momento. Para acessar os dados em um mutex, uma thread deve primeiro sinalizar que deseja acesso pedindo para adquirir o *bloqueio* do mutex. O bloqueio é uma estrutura de dados que faz parte do mutex que rastreia quem tem acesso exclusivo aos dados no momento. Portanto, o mutex é descrito como *protegendo* os dados que ele contém por meio do sistema de bloqueio.

Mutexes têm a reputação de serem difíceis de usar porque você precisa se lembrar de duas regras:

*   Você deve tentar adquirir o bloqueio antes de usar os dados.
*   Quando terminar de usar os dados que o mutex protege, você deve desbloquear os dados para que outras threads possam adquirir o bloqueio.

Para uma metáfora do mundo real para um mutex, imagine uma discussão em painel em uma conferência com apenas um microfone. Antes que um painelista possa falar, ele deve pedir ou sinalizar que deseja usar o microfone. Quando eles pegam o microfone, eles podem falar pelo tempo que quiserem e, em seguida, entregar o microfone para o próximo painelista que solicitar para falar. Se um painelista esquecer de entregar o microfone quando terminar de usá-lo, ninguém mais poderá falar. Se o gerenciamento do microfone compartilhado der errado, o painel não funcionará como planejado!

O gerenciamento de mutexes pode ser incrivelmente complicado de acertar, e é por isso que tantas pessoas são entusiastas de canais. No entanto, graças ao sistema de tipos e às regras de propriedade do Rust, você não pode errar no bloqueio e desbloqueio.

#### A API de `Mutex<T>`

Como um exemplo de como usar um mutex, vamos começar usando um mutex em um contexto de thread única, conforme mostrado na Listagem 16-12:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::sync::Mutex;

fn main() {
    let m = Mutex::new(5);

    {
        let mut num = m.lock().unwrap();
        *num = 6;
    }

    println!("m = {m:?}");
}
```

Listagem 16-12: Explorando a API de `Mutex<T>` em um contexto de thread única para simplificar

Como em muitos tipos, criamos um `Mutex<T>` usando a função associada `new`. Para acessar os dados dentro do mutex, usamos o método `lock` para adquirir o bloqueio. Essa chamada bloqueará a thread atual para que ela não possa fazer nenhum trabalho até que seja nossa vez de ter o bloqueio.

A chamada para `lock` falharia se outra thread segurando o bloqueio entrasse em pânico. Nesse caso, ninguém jamais conseguiria obter o bloqueio, então escolhemos `unwrap` e fazer com que esta thread entre em pânico se estivermos nessa situação.

Depois de adquirir o bloqueio, podemos tratar o valor de retorno, chamado `num` neste caso, como uma referência mutável aos dados internos. O sistema de tipos garante que adquirimos um bloqueio antes de usar o valor em `m`. O tipo de `m` é `Mutex<i32>`, não `i32`, então *devemos* chamar `lock` para poder usar o valor `i32`. Não podemos esquecer; o sistema de tipos não nos permitirá acessar o `i32` interno de outra forma.

Como você pode suspeitar, `Mutex<T>` é um ponteiro inteligente. Mais precisamente, a chamada para `lock` *retorna* um ponteiro inteligente chamado `MutexGuard`, envolvido em um `LockResult` que tratamos com a chamada para `unwrap`. O ponteiro inteligente `MutexGuard` implementa `Deref` para apontar para nossos dados internos; o ponteiro inteligente também tem uma implementação `Drop` que libera o bloqueio automaticamente quando um `MutexGuard` sai do escopo, o que acontece no final do escopo interno. Como resultado, não corremos o risco de esquecer de liberar o bloqueio e bloquear o mutex de ser usado por outras threads, porque a liberação do bloqueio acontece automaticamente.

Depois de liberar o bloqueio, podemos imprimir o valor do mutex e ver que fomos capazes de alterar o `i32` interno para 6.

#### Compartilhando um `Mutex<T>` Entre Várias Threads

Agora, vamos tentar compartilhar um valor entre várias threads usando `Mutex<T>`. Vamos criar 10 threads e fazer com que cada uma delas incremente um valor de contador em 1, para que o contador vá de 0 a 10. O próximo exemplo na Listagem 16-13 terá um erro de compilador, e usaremos esse erro para aprender mais sobre como usar `Mutex<T>` e como o Rust nos ajuda a usá-lo corretamente.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::sync::Mutex;
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Mutex::new(0);
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

Listagem 16-13: Dez threads, cada uma incrementando um contador protegido por um `Mutex<T>`

Criamos uma variável `counter` para conter um `i32` dentro de um `Mutex<T>`, como fizemos na Listagem 16-12. Em seguida, criamos 10 threads iterando sobre um intervalo de números. Usamos `thread::spawn` e damos a todas as threads o mesmo closure: um que move o contador para dentro da thread, adquire um bloqueio no `Mutex<T>` chamando o método `lock` e, em seguida, adiciona 1 ao valor no mutex. Quando uma thread termina de executar seu closure, `num` sairá do escopo e liberará o bloqueio para que outra thread possa adquiri-lo.

Na thread principal, coletamos todos os identificadores de junção. Então, como fizemos na Listagem 16-2, chamamos `join` em cada identificador para garantir que todas as threads terminem. Nesse ponto, a thread principal irá adquirir o bloqueio e imprimir o resultado deste programa.

Sugerimos que este exemplo não seria compilado. Agora vamos descobrir o porquê!

```text
$ cargo run
   Compiling shared-state v0.1.0 (file:///projects/shared-state)
error[E0382]: borrow of moved value: `counter`
  --> src/main.rs:21:29
   |
5  |     let counter = Mutex::new(0);
   |         ------- move occurs because `counter` has type `Mutex<i32>`, which does not implement the `Copy` trait
...
8  |     for _ in 0..10 {
   |     -------------- inside of this loop
9  |         let handle = thread::spawn(move || {
   |                                    ------- value moved into closure here, in previous iteration of loop
...
21 |     println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
   |                             ^^^^^^^ value borrowed here after move
   |
help: consider moving the expression out of the loop so it is only moved once
   |
8  ~     let mut value = counter.lock();
9  ~     for _ in 0..10 {
10 |         let handle = thread::spawn(move || {
11 ~             let mut num = value.unwrap();
   |

For more information about this error, try `rustc --explain E0382`.
error: could not compile `shared-state` (bin "shared-state") due to 1 previous error
```

A mensagem de erro informa que o valor `counter` foi movido na iteração anterior do loop. O Rust está nos dizendo que não podemos mover a propriedade de `counter` para várias threads. Vamos corrigir o erro do compilador com um método de propriedade múltipla que discutimos no Capítulo 15.

#### Propriedade Múltipla com Várias Threads

No Capítulo 15, demos a um valor vários proprietários usando o ponteiro inteligente `Rc<T>` para criar um valor com contagem de referências. Vamos fazer o mesmo aqui e ver o que acontece. Vamos envolver o `Mutex<T>` em `Rc<T>` na Listagem 16-14 e clonar o `Rc<T>` antes de mover a propriedade para a thread.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::rc::Rc;
use std::sync::Mutex;
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Rc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let counter = Rc::clone(&counter);
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

Listagem 16-14: Tentando usar `Rc<T>` para permitir que várias threads possuam o `Mutex<T>`

Mais uma vez, compilamos e obtemos... erros diferentes! O compilador está nos ensinando muito.

```text
$ cargo run
   Compiling shared-state v0.1.0 (file:///projects/shared-state)
error[E0277]: `Rc<Mutex<i32>>` cannot be sent between threads safely
   --> src/main.rs:11:36
    |
11  |           let handle = thread::spawn(move || {
    |                        ------------- ^------
    |                        |             |
    |  ______________________|_____________within this `{closure@src/main.rs:11:36: 11:43}`
    | |                      |
    | |                      required by a bound introduced by this call
12  | |             let mut num = counter.lock().unwrap();
13  | |
14  | |             *num += 1;
15  | |         });
    | |_________^ `Rc<Mutex<i32>>` cannot be sent between threads safely
    |
    = help: within `{closure@src/main.rs:11:36: 11:43}`, the trait `Send` is not implemented for `Rc<Mutex<i32>>`, which is required by `{closure@src/main.rs:11:36: 11:43}: Send`
note: required because it's used within this closure
   --> src/main.rs:11:36
    |
11  |         let handle = thread::spawn(move || {
    |                                    ^^^^^^^
note: required by a bound in `spawn`
   --> file:///home/.rustup/toolchains/1.82/lib/rustlib/src/rust/library/std/src/thread/mod.rs:675:8
    |
672 | pub fn spawn<F, T>(f: F) -> JoinHandle<T>
    |        ----- required by a bound in this function
...
675 |     F: Send + 'static,
    |        ^^^^ required by this bound in `spawn`

For more information about this error, try `rustc --explain E0277`.
error: could not compile `shared-state` (bin "shared-state") due to 1 previous error
```

Uau, essa mensagem de erro é muito detalhada! Aqui está a parte importante para focar: ``Rc<Mutex<i32>>` não pode ser enviado entre threads com segurança`. O compilador também está nos dizendo o motivo: `a trait `Send` não é implementada para `Rc<Mutex<i32>>``. Falaremos sobre `Send` na próxima seção: é uma das traits que garante que os tipos que usamos com threads sejam destinados para uso em situações concorrentes.

Infelizmente, `Rc<T>` não é seguro para compartilhar entre threads. Quando `Rc<T>` gerencia a contagem de referências, ele adiciona à contagem para cada chamada para `clone` e subtrai da contagem quando cada clone é descartado. Mas ele não usa nenhuma primitiva de concorrência para garantir que as alterações na contagem não possam ser interrompidas por outra thread. Isso pode levar a contagens erradas - bugs sutis que podem, por sua vez, levar a vazamentos de memória ou a um valor sendo descartado antes de terminarmos de usá-lo. O que precisamos é de um tipo exatamente como `Rc<T>`, mas que faça alterações na contagem de referências de uma forma segura para threads.

#### Contagem Atômica de Referências com `Arc<T>`

Felizmente, `Arc<T>` *é* um tipo como `Rc<T>` que é seguro para usar em situações concorrentes. O *a* significa *atômico*, o que significa que é um tipo *atomicamente referenciado contado*. Atômicos são um tipo adicional de primitiva de concorrência que não abordaremos em detalhes aqui: consulte a documentação da biblioteca padrão para `std::sync::atomic` para obter mais detalhes. Neste ponto, você só precisa saber que os atômicos funcionam como tipos primitivos, mas são seguros para compartilhar entre threads.

Você pode então se perguntar por que todos os tipos primitivos não são atômicos e por que os tipos da biblioteca padrão não são implementados para usar `Arc<T>` por padrão. O motivo é que a segurança de thread vem com uma penalidade de desempenho que você só deseja pagar quando realmente precisa. Se você estiver apenas realizando operações em valores dentro de uma única thread, seu código poderá ser executado mais rapidamente se não precisar impor as garantias que os atômicos fornecem.

Vamos retornar ao nosso exemplo: `Arc<T>` e `Rc<T>` têm a mesma API, então corrigimos nosso programa alterando a linha `use`, a chamada para `new` e a chamada para `clone`. O código na Listagem 16-15 finalmente será compilado e executado:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::sync::{Arc, Mutex};
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Arc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let counter = Arc::clone(&counter);
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

Listagem 16-15: Usando um `Arc<T>` para envolver o `Mutex<T>` para poder compartilhar a propriedade entre várias threads

Este código imprimirá o seguinte:

```text
Result: 10
```

Conseguimos! Contamos de 0 a 10, o que pode não parecer muito impressionante, mas nos ensinou muito sobre `Mutex<T>` e segurança de thread. Você também pode usar a estrutura deste programa para fazer operações mais complicadas do que apenas incrementar um contador. Usando essa estratégia, você pode dividir um cálculo em partes independentes, dividir essas partes entre threads e, em seguida, usar um `Mutex<T>` para que cada thread atualize o resultado final com sua parte.

Observe que, se você estiver fazendo operações numéricas simples, existem tipos mais simples do que os tipos `Mutex<T>` fornecidos pelo módulo `std::sync::atomic` da biblioteca padrão. Esses tipos fornecem acesso seguro, concorrente e atômico a tipos primitivos. Escolhemos usar `Mutex<T>` com um tipo primitivo para este exemplo para que pudéssemos nos concentrar em como `Mutex<T>` funciona.

### Semelhanças Entre `RefCell<T>`/`Rc<T>` e `Mutex<T>`/`Arc<T>`

Você deve ter notado que `counter` é imutável, mas poderíamos obter uma referência mutável ao valor dentro dele; isso significa que `Mutex<T>` fornece mutabilidade interior, como a família `Cell` faz. Da mesma forma que usamos `RefCell<T>` no Capítulo 15 para nos permitir mutar o conteúdo dentro de um `Rc<T>`, usamos `Mutex<T>` para mutar o conteúdo dentro de um `Arc<T>`.

Outro detalhe a ser observado é que o Rust não pode protegê-lo de todos os tipos de erros lógicos quando você usa `Mutex<T>`. Lembre-se no Capítulo 15 que usar `Rc<T>` veio com o risco de criar ciclos de referência, onde dois valores `Rc<T>` se referem um ao outro, causando vazamentos de memória. Da mesma forma, `Mutex<T>` vem com o risco de criar *deadlocks*. Isso ocorre quando uma operação precisa bloquear dois recursos e duas threads adquiriram cada uma um dos bloqueios, fazendo com que esperem uma pela outra para sempre. Se você estiver interessado em deadlocks, tente criar um programa Rust que tenha um deadlock; em seguida, pesquise estratégias de mitigação de deadlock para mutexes em qualquer linguagem e tente implementá-las em Rust. A documentação da API da biblioteca padrão para `Mutex<T>` e `MutexGuard` oferece informações úteis.

Finalizaremos este capítulo falando sobre as traits `Send` e `Sync` e como podemos usá-las com tipos personalizados.
