# Concorrência Extensível com as Traits `Sync` e `Send`

Curiosamente, a linguagem Rust tem *muito* poucos recursos de concorrência. Quase todos os recursos de concorrência de que falamos até agora neste capítulo fizeram parte da biblioteca padrão, não da linguagem. Suas opções para lidar com a concorrência não se limitam à linguagem ou à biblioteca padrão; você pode escrever seus próprios recursos de concorrência ou usar aqueles escritos por outros.

No entanto, dois conceitos de concorrência estão embutidos na linguagem: as traits `std::marker` `Sync` e `Send`.

### Permitindo a Transferência de Propriedade Entre Threads com `Send`

A trait marcadora `Send` indica que a propriedade de valores do tipo que implementa `Send` pode ser transferida entre threads. Quase todos os tipos Rust são `Send`, mas há algumas exceções, incluindo `Rc<T>`: este não pode ser `Send` porque se você clonasse um valor `Rc<T>` e tentasse transferir a propriedade do clone para outra thread, ambas as threads poderiam atualizar a contagem de referências ao mesmo tempo. Por esse motivo, `Rc<T>` é implementado para uso em situações de thread única, onde você não deseja pagar a penalidade de desempenho de segurança de thread.

Portanto, o sistema de tipos do Rust e os limites de trait garantem que você nunca possa enviar acidentalmente um valor `Rc<T>` entre threads de forma insegura. Quando tentamos fazer isso na Listagem 16-14, recebemos o erro `the trait Send is not implemented for Rc<Mutex<i32>>`. Quando mudamos para `Arc<T>`, que é `Send`, o código compilou.

Qualquer tipo composto inteiramente de tipos `Send` é automaticamente marcado como `Send` também. Quase todos os tipos primitivos são `Send`, além de ponteiros brutos, que discutiremos no Capítulo 20.

### Permitindo o Acesso de Várias Threads com `Sync`

A trait marcadora `Sync` indica que é seguro para o tipo que implementa `Sync` ser referenciado de várias threads. Em outras palavras, qualquer tipo `T` é `Sync` se `&T` (uma referência imutável a `T`) for `Send`, o que significa que a referência pode ser enviada com segurança para outra thread. Semelhante a `Send`, tipos primitivos são `Sync`, e tipos compostos inteiramente de tipos que são `Sync` também são `Sync`.

O ponteiro inteligente `Rc<T>` também não é `Sync` pelos mesmos motivos que não é `Send`. O tipo `RefCell<T>` (que falamos no Capítulo 15) e a família de tipos `Cell<T>` relacionados não são `Sync`. A implementação da verificação de empréstimo que `RefCell<T>` faz em tempo de execução não é thread-safe. O ponteiro inteligente `Mutex<T>` é `Sync` e pode ser usado para compartilhar acesso com várias threads, como você viu na seção "Compartilhando um `Mutex<T>` entre várias threads".

### Implementar `Send` e `Sync` Manualmente é Inseguro

Como os tipos que são compostos de traits `Send` e `Sync` também são automaticamente `Send` e `Sync`, não precisamos implementar essas traits manualmente. Como traits marcadoras, elas nem mesmo têm nenhum método para implementar. Elas são úteis apenas para impor invariantes relacionadas à concorrência.

Implementar manualmente essas traits envolve a implementação de código Rust inseguro. Falaremos sobre como usar código Rust inseguro no Capítulo 20; por enquanto, a informação importante é que construir novos tipos concorrentes não compostos de partes `Send` e `Sync` requer um pensamento cuidadoso para manter as garantias de segurança. “The Rustonomicon” tem mais informações sobre essas garantias e como mantê-las.

## Resumo

Este não é o último que você verá de concorrência neste livro: todo o próximo capítulo se concentra na programação assíncrona, e o projeto no Capítulo 21 usará os conceitos deste capítulo em uma situação mais realista do que os exemplos menores discutidos aqui.

Como mencionado anteriormente, como muito pouco de como o Rust lida com a concorrência faz parte da linguagem, muitas soluções de concorrência são implementadas como crates. Estes evoluem mais rapidamente do que a biblioteca padrão, portanto, certifique-se de pesquisar online pelos crates atuais e de última geração para usar em situações multithread.

A biblioteca padrão do Rust fornece canais para passagem de mensagens e tipos de ponteiros inteligentes, como `Mutex<T>` e `Arc<T>`, que são seguros para usar em contextos concorrentes. O sistema de tipos e o verificador de empréstimos garantem que o código que usa essas soluções não acabe com corridas de dados ou referências inválidas. Depois que você conseguir compilar seu código, poderá ter certeza de que ele será executado alegremente em várias threads sem os tipos de bugs difíceis de rastrear comuns em outras linguagens. A programação concorrente não é mais um conceito a ser temido: vá em frente e torne seus programas concorrentes, sem medo!
