## Visão Geral: O Que São Structs?

Imagine que você está construindo um jogo e precisa representar um personagem. Esse personagem tem nome, nível, pontos de vida, etc.  Em vez de criar várias variáveis soltas (`nome_personagem`, `nivel_personagem`, `vida_personagem`), você pode usar uma *struct* para agrupar todas essas informações em uma única unidade.

Em Rust, uma *struct* (abreviação de *structure*, ou estrutura) é uma forma de criar tipos de dados personalizados que agrupam múltiplos valores relacionados. É como uma planta de uma casa: ela define como os dados serão organizados, mas não é a casa em si. Você precisa construir a casa (criar uma *instância* da struct) para poder usá-la.

## Definindo uma Struct

Para definir uma struct, usamos a palavra-chave `struct` seguida do nome da struct (em `PascalCase`, ou seja, começando com letra maiúscula) e um bloco de código entre chaves `{}`. Dentro desse bloco, definimos os *campos* da struct, que são os nomes e tipos dos dados que ela vai armazenar.

```rust
// Definindo uma struct chamada "Personagem"
struct Personagem {
    nome: String,   // Campo "nome" do tipo String
    nivel: u32,     // Campo "nivel" do tipo u32 (inteiro sem sinal)
    vida: f32,      // Campo "vida" do tipo f32 (número de ponto flutuante)
}
```
Neste exemplo, `Personagem` é o nome da nossa *struct*, e `nome`, `nivel` e `vida` são seus *campos*.

## Criando Instâncias de uma Struct (Construindo a "Casa")

Depois de definir a *struct*, podemos criar *instâncias* dela, que são como "variáveis" desse novo tipo que criamos. Para criar uma instância, usamos o nome da *struct* seguido de chaves `{}` e fornecemos valores para cada campo, separados por vírgulas.

```rust
fn main() {
    // Criando uma instância da struct Personagem
    let meu_personagem = Personagem {
        nome: String::from("Gandalf"), // Note o uso de String::from()
        nivel: 50,
        vida: 100.0,
    };
}
```
Aqui, `meu_personagem` é uma instância da struct `Personagem`.  Note que usamos `String::from()` para criar um valor do tipo `String`. Poderíamos usar `&str`, mas `String` dá ao struct o *ownership* (posse) de seus dados.

## Acessando os Campos de uma Struct

Para acessar os valores dentro de uma instância de *struct*, usamos a *notação de ponto* (`.`).

```rust
fn main() {
    let meu_personagem = Personagem {
        nome: String::from("Gandalf"),
        nivel: 50,
        vida: 100.0,
    };

    println!("Nome: {}", meu_personagem.nome);   // Imprime "Nome: Gandalf"
    println!("Nível: {}", meu_personagem.nivel);  // Imprime "Nível: 50"
    println!("Vida: {}", meu_personagem.vida);   // Imprime "Vida: 100"
}
```

## Structs Mutáveis

Se quisermos modificar os valores dos campos de uma instância de *struct*, precisamos declará-la como mutável usando a palavra-chave `mut`.

```rust
fn main() {
    let mut meu_personagem = Personagem {
        nome: String::from("Aragorn"),
        nivel: 30,
        vida: 80.0,
    };

    meu_personagem.vida = 90.0; // Aumentando a vida de Aragorn
    println!("Vida de Aragorn: {}", meu_personagem.vida); // Imprime "Vida de Aragorn: 90"
}
```
**Importante:** Em Rust, você não pode marcar campos individuais de uma *struct* como mutáveis. A mutabilidade se aplica à instância inteira.

## Funções e Structs

Podemos criar funções que recebem *structs* como parâmetros ou retornam *structs*.

```rust
// Função que recebe um Personagem e imprime seus dados
fn mostrar_personagem(personagem: Personagem) {
    println!("Nome: {}", personagem.nome);
    println!("Nível: {}", personagem.nivel);
    println!("Vida: {}", personagem.vida);
}

//Função que cria um novo personagem
fn novo_personagem(nome_personagem: String, nivel_inicial: u32) -> Personagem{
	
	Personagem{
		nome: nome_personagem,
		nivel: nivel_inicial,
		vida: 100.0,
	}
}

fn main() {
	//Utilizando a nova função para criar uma instância
	let p1 = novo_personagem(String::from("Link"),1);
    // --snip-- Outro código
    mostrar_personagem(p1); //Chamando a função mostrar_personagem() com a instância p1
}
```

## Field Init Shorthand (Inicialização Abreviada de Campos)

Se os nomes dos parâmetros de uma função forem iguais aos nomes dos campos de uma *struct*, podemos usar uma sintaxe abreviada para criar instâncias.

```rust
fn novo_personagem_2(nome: String, nivel: u32) -> Personagem {
    Personagem {
        nome,   // Equivalente a nome: nome
        nivel,  // Equivalente a nivel: nivel
        vida: 100.0,
    }
}
```
Isso torna o código mais conciso e legível.

## Struct Update Syntax (Sintaxe de Atualização de Struct)

Podemos criar uma nova instância de uma *struct* a partir de outra, modificando apenas alguns campos.

```rust
fn main() {
    let personagem1 = Personagem {
        nome: String::from("Frodo"),
        nivel: 10,
        vida: 50.0,
    };

    // Cria um novo personagem a partir de personagem1,
    // mudando apenas o nome e a vida.
    let personagem2 = Personagem {
        nome: String::from("Sam"),
        vida: 60.0,
        ..personagem1 // Copiando o restante dos campos de personagem1
    };
}
```
O `..personagem1` indica que os campos não especificados devem ter os mesmos valores que em `personagem1`.  **Importante:** Essa sintaxe *move* os valores de `personagem1` que são do tipo `String` (como `nome`). Após essa operação, `personagem1` não pode mais ser usado em sua totalidade.

## Tuple Structs (Structs Tupla)

São *structs* que se parecem com tuplas. Úteis quando queremos dar um nome a uma tupla e torná-la um tipo diferente de outras tuplas.

```rust
struct Cor(i32, i32, i32); // Representa uma cor RGB
struct Ponto(i32, i32, i32); // Representa um ponto 3D

fn main() {
    let preto = Cor(0, 0, 0);
    let origem = Ponto(0, 0, 0);
}
```

## Unit-Like Structs (Structs Semelhantes a Unidade)

São *structs* que não têm nenhum campo. Úteis quando precisamos implementar um *trait* (veremos mais tarde) em um tipo, mas não precisamos armazenar nenhum dado.

```rust
struct SempreIgual;

fn main() {
    let x = SempreIgual;
}
```

## Ownership (Posse) de Dados da Struct

No exemplo `Personagem`, usamos `String` em vez de `&str` (fatia de string). Isso significa que a *struct* *possui* os dados da string. Isso é importante para garantir que os dados sejam válidos enquanto a *struct* existir. Se usássemos `&str`, precisaríamos usar *lifetimes* (tempos de vida), que veremos em um capítulo futuro.

## Exercícios

1.  Crie uma struct chamada `Retangulo` com campos `largura` e `altura` (ambos `u32`).
2.  Crie uma função chamada `area` que recebe um `Retangulo` e retorna sua área (largura * altura).
3.  Crie uma instância de `Retangulo` e calcule sua área usando a função `area`.
4.  Crie uma função chamada `aumentar_retangulo` que recebe um `Retangulo` mutável e um valor `fator` (u32). A função deve multiplicar a largura e a altura do retângulo pelo fator.
5. Crie uma struct tupla chamada `Ponto2D` que represente um ponto no plano cartesiano (com coordenadas x e y, ambas f64). Crie uma função chamada `distancia_origem` que recebe um `Ponto2D` e retorna sua distância até a origem (0, 0), use para isso a formula matemática do calculo da distancia entre dois pontos.
6. **Desafio:** Modifique a struct `Personagem` para incluir um campo chamado `inventario`, que é um `Vec<String>` (vetor de strings). Crie funções para adicionar itens ao inventário, remover itens e listar os itens do inventário.

## Resumo

- Structs são usadas para agrupar dados relacionados.
- Instâncias de structs são criadas usando o nome da struct e chaves.
- Campos são acessados usando a notação de ponto.
- Structs podem ser mutáveis para permitir a modificação de seus campos.
- Funções podem receber e retornar structs.
- Field init shorthand e struct update syntax simplificam a criação de instâncias.
- Tuple structs e unit-like structs são variações úteis.
- É importante entender o ownership dos dados dentro das structs.

Este artigo apresentou os conceitos básicos de *structs* em Rust. Com essa base, você pode começar a organizar seus dados de forma mais eficiente e criar tipos de dados personalizados para seus programas. Lembre se que a prática leva a perfeição, então crie novos exercicios e tente resolve-los.
