# Exemplo Prático com Structs: Calculando a Área de um Retângulo

Para entender melhor como e quando usar structs, vamos criar um programa que calcula a área de um retângulo. Começaremos com variáveis simples e, em seguida, refatoraremos o código para usar structs, tornando-o mais claro e organizado.

## Versão Inicial: Variáveis Separadas

Vamos criar um novo projeto binário com o Cargo chamado `retangulos`. Este programa receberá a largura e a altura de um retângulo (em pixels) e calculará sua área.

```rust
// src/main.rs

fn main() {
    let largura = 30;
    let altura = 50;

    println!(
        "A área do retângulo é {} pixels quadrados.",
        area(largura, altura)
    );
}

fn area(largura: u32, altura: u32) -> u32 {
    largura * altura
}
```

Execute o programa com `cargo run`. Você verá a seguinte saída:

```
A área do retângulo é 1500 pixels quadrados.
```

O código funciona, mas há um problema: a função `area` tem dois parâmetros (`largura` e `altura`), e não fica claro no código que eles estão relacionados. Seria mais legível e fácil de gerenciar se agrupássemos a largura e a altura.

## Refatorando com Tuplas

Uma primeira abordagem para agrupar os dados seria usar tuplas, como vimos no capítulo 3.

```rust
// src/main.rs

fn main() {
    let retangulo = (30, 50); // Tupla representando largura e altura

    println!(
        "A área do retângulo é {} pixels quadrados.",
        area(retangulo)
    );
}

fn area(dimensoes: (u32, u32)) -> u32 {
    dimensoes.0 * dimensoes.1 // Acessando os elementos da tupla por índice
}
```

Essa versão é um pouco melhor, pois agora passamos apenas um argumento para a função `area`. No entanto, tuplas não nomeiam seus elementos, então precisamos acessar os valores por meio de índices (`dimensoes.0`, `dimensoes.1`), o que torna o código menos claro. Se confundíssemos a ordem dos elementos, o programa ainda funcionaria, mas calcularia a área incorretamente!

## Refatorando com Structs: Mais Clareza e Significado

A melhor solução é usar structs. Elas nos permitem dar nomes aos dados, tornando o código muito mais legível e expressivo.

```rust
// src/main.rs

// Definindo a struct Retangulo
struct Retangulo {
    largura: u32,
    altura: u32,
}

fn main() {
    // Criando uma instância de Retangulo
    let retangulo = Retangulo {
        largura: 30,
        altura: 50,
    };

    println!(
        "A área do retângulo é {} pixels quadrados.",
        area(&retangulo) // Passando uma referência para a struct
    );
}

fn area(retangulo: &Retangulo) -> u32 {
    retangulo.largura * retangulo.altura // Acessando os campos por nome
}

```

Aqui, definimos uma struct chamada `Retangulo` com os campos `largura` e `altura`. Em `main`, criamos uma instância dessa struct. A função `area` agora recebe uma *referência* (`&`) para um `Retangulo`. Usamos uma referência porque não queremos que a função `area` tome posse (ownership) do retângulo; queremos apenas "emprestá-lo" para leitura.

Agora, a função `area` deixa claro que estamos calculando a área de um `Retangulo`, e acessamos seus campos pelos nomes (`retangulo.largura`, `retangulo.altura`). Isso torna o código muito mais legível e menos propenso a erros.

## Adicionando Funcionalidade Útil com Traits Derivadas

Seria útil poder imprimir os valores de uma instância de `Retangulo` para fins de depuração.  Se tentarmos usar `println!("{}", retangulo)`, teremos um erro.  Isso acontece porque structs não têm uma implementação padrão para serem exibidas como texto.

No entanto, Rust nos permite "derivar" (obter automaticamente) algumas funcionalidades úteis para nossas structs, incluindo a capacidade de serem impressas para depuração. Fazemos isso usando o atributo `#[derive(Debug)]`.

```rust
// src/main.rs

#[derive(Debug)] // Adicionando a funcionalidade de depuração
struct Retangulo {
    largura: u32,
    altura: u32,
}

fn main() {
    let retangulo = Retangulo {
        largura: 30,
        altura: 50,
    };

    println!("retangulo é {:?}", retangulo); // Imprimindo para depuração
    //ou
    println!("retangulo é {:#?}", retangulo);
}
```
Agora, ao executar o programa, veremos:
```
retangulo é Retangulo { largura: 30, altura: 50 }
```
```
retangulo é Retangulo {
    largura: 30,
    altura: 50,
}
```

A segunda opção imprime de uma forma melhor formatada para leitura.

Outra forma de imprimir valores para depuração é usar a macro `dbg!`. Ela imprime o valor da expressão, o arquivo e a linha onde a macro foi chamada, e *retorna* a posse do valor.

```rust
#[derive(Debug)]
struct Retangulo {
    largura: u32,
    altura: u32,
}

fn main() {
    let escala = 2;
    let retangulo = Retangulo {
        largura: dbg!(30 * escala), // Imprime o valor de 30 * escala e o atribui a largura
        altura: 50,
    };

    dbg!(&retangulo); // Imprime o valor de &retangulo (referência)
}
```

A saída será algo como:

```
[src/main.rs:10:16] 30 * escala = 60
[src/main.rs:14:5] &retangulo = Retangulo {
    largura: 60,
    altura: 50,
}
```
O `dbg!` é muito útil para entender o que está acontecendo no seu código.

## Resumo

- Começamos com um programa simples usando variáveis separadas.
- Refatoramos para usar tuplas, o que melhorou um pouco a organização, mas não a clareza.
- Refatoramos novamente para usar structs, o que tornou o código muito mais legível e expressivo.
- Aprendemos a usar `#[derive(Debug)]` e `dbg!` para depurar nossas structs.

No próximo artigo, veremos como adicionar *métodos* às nossas structs, o que nos permitirá associar comportamentos (funções) diretamente aos nossos tipos de dados personalizados.
