*Métodos* são semelhantes a funções: são declarados com a palavra-chave `fn`, têm um nome, podem ter parâmetros e um valor de retorno, e contêm código que é executado quando o método é chamado. A principal diferença é que métodos são definidos *dentro do contexto* de uma struct (ou enum, ou trait object, que veremos mais adiante), e seu primeiro parâmetro é sempre `self`, que representa a instância da struct na qual o método está sendo chamado.

## Definindo Métodos

Vamos modificar a função `area` do exemplo anterior, que recebia uma instância de `Retangulo` como parâmetro, e transformá-la em um *método* `area` definido na struct `Retangulo`.

```rust
// src/main.rs

#[derive(Debug)]
struct Retangulo {
    largura: u32,
    altura: u32,
}

// Bloco de implementação (impl) para Retangulo
impl Retangulo {
    // Método area
    fn area(&self) -> u32 {
        self.largura * self.altura
    }
}

fn main() {
    let retangulo = Retangulo {
        largura: 30,
        altura: 50,
    };

    println!(
        "A área do retângulo é {} pixels quadrados.",
        retangulo.area() // Chamando o método area
    );
}
```

Para definir um método dentro do contexto de `Retangulo`, usamos um bloco `impl` (implementação). Tudo dentro desse bloco `impl` estará associado ao tipo `Retangulo`. Movemos a função `area` para dentro do bloco `impl`, e o primeiro parâmetro se torna `self`.

Em `main`, em vez de chamar `area(retangulo)`, usamos a *sintaxe de método*: `retangulo.area()`.  A sintaxe de método é usada após uma instância: um ponto (`.`), seguido do nome do método, parênteses e quaisquer argumentos.

Na assinatura do método `area`, usamos `&self` em vez de `retangulo: &Retangulo`. `&self` é uma abreviação para `self: &Self`. Dentro de um bloco `impl`, o tipo `Self` é um alias para o tipo do bloco `impl` (no caso, `Retangulo`). Métodos *precisam* ter um parâmetro chamado `self` do tipo `Self` como primeiro parâmetro. Rust permite abreviar isso usando apenas `self`.  Note que ainda precisamos do `&` antes de `self` para indicar que o método está "emprestando" a instância (assim como fazíamos com `&Retangulo`).  Métodos podem tomar posse de `self` (`self`), emprestar `self` imutavelmente (`&self`, como fizemos aqui), ou emprestar `self` mutavelmente (`&mut self`).

Escolhemos `&self` aqui pelo mesmo motivo que usamos `&Retangulo` na versão com função: não queremos tomar posse da instância, apenas ler seus dados. Se quiséssemos modificar a instância, usaríamos `&mut self`. Ter um método que toma posse da instância usando apenas `self` é raro.

A principal vantagem de usar métodos em vez de funções, além da sintaxe de método e de não precisar repetir o tipo de `self` em cada assinatura, é a organização. Colocamos todas as operações que podemos fazer com uma instância de um tipo em um único bloco `impl`.

Podemos dar a um método o mesmo nome de um campo da struct. Por exemplo:

```rust
#[derive(Debug)]
struct Retangulo {
    largura: u32,
    altura: u32,
}

impl Retangulo {
    fn largura(&self) -> bool { // Método chamado "largura"
        self.largura > 0
    }
}

fn main() {
    let retangulo = Retangulo {
        largura: 30,
        altura: 50,
    };

    if retangulo.largura() { // Chamando o método
        println!("O retângulo tem largura diferente de zero; é {}", retangulo.largura); //Acessando o campo
    }
}
```
Aqui, o método `largura` retorna `true` se o valor do campo `largura` da instância for maior que 0. Quando usamos `retangulo.largura()` (com parênteses), Rust sabe que estamos chamando o método. Quando usamos `retangulo.largura` (sem parênteses), Rust sabe que estamos acessando o campo.

Frequentemente (mas nem sempre), métodos com o mesmo nome de um campo são usados apenas para retornar o valor do campo (são chamados de *getters*). Rust não implementa getters automaticamente, mas eles são úteis para tornar um campo privado e o método público, permitindo acesso somente leitura ao campo.

## Onde Está o Operador `->`?

^fb66d0

Em C e C++, existem dois operadores diferentes para chamar métodos: `.` se você está chamando um método diretamente no objeto, e `->` se você está chamando um método em um ponteiro para o objeto.

Rust *não* tem um operador equivalente a `->`. Em vez disso, Rust tem um recurso chamado *referenciação e desreferenciação automática*. Quando você chama um método com `objeto.metodo()`, Rust automaticamente adiciona `&`, `&mut` ou `*` para que `objeto` corresponda à assinatura do método.  Ou seja, as seguintes chamadas são equivalentes:

```rust
#[derive(Debug,Copy,Clone)]
struct Ponto {
    x: f64,
    y: f64,
}

impl Ponto {
   fn distancia(&self, outro: &Ponto) -> f64 { // Método distancia
       let x_squared = f64::powi(outro.x - self.x, 2);
       let y_squared = f64::powi(outro.y - self.y, 2);

       f64::sqrt(x_squared + y_squared)
   }
}

fn main() {
    let p1 = Ponto { x: 0.0, y: 0.0 };
    let p2 = Ponto { x: 5.0, y: 6.5 };

    p1.distancia(&p2);      // Chamada "normal"
    (&p1).distancia(&p2);   // Chamada equivalente, mais verbosa
}
```

A primeira forma é muito mais limpa. Essa referenciação automática funciona porque os métodos têm um *receptor* claro (o tipo de `self`). Dados o receptor e o nome do método, Rust consegue determinar definitivamente se o método está lendo (`&self`), modificando (`&mut self`) ou consumindo (`self`). O fato de Rust tornar o empréstimo implícito para receptores de métodos é um dos motivos pelos quais o sistema de ownership é tão ergonômico.

## Métodos com Mais Parâmetros

Vamos adicionar outro método à struct `Retangulo`. Desta vez, queremos que uma instância de `Retangulo` receba outra instância de `Retangulo` e retorne `true` se a segunda instância couber completamente dentro da primeira (`self`); caso contrário, deve retornar `false`.

```rust
#[derive(Debug)]
struct Retangulo {
    largura: u32,
    altura: u32,
}

impl Retangulo {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.largura * self.altura
    }

    // Método can_hold
    fn can_hold(&self, outro: &Retangulo) -> bool {
        self.largura > outro.largura && self.altura > outro.altura
    }
}

fn main() {
    let ret1 = Retangulo { largura: 30, altura: 50 };
    let ret2 = Retangulo { largura: 10, altura: 40 };
    let ret3 = Retangulo { largura: 60, altura: 45 };

    println!("ret1 pode conter ret2? {}", ret1.can_hold(&ret2)); // true
    println!("ret1 pode conter ret3? {}", ret1.can_hold(&ret3)); // false
}
```

O nome do método será `can_hold`, e ele receberá uma referência imutável para outro `Retangulo` como parâmetro. O valor de retorno será um booleano. A implementação verificará se a largura e a altura de `self` são maiores que a largura e a altura do outro `Retangulo`, respectivamente.

Métodos podem ter múltiplos parâmetros após o parâmetro `self`, e esses parâmetros funcionam como parâmetros de funções.

## Funções Associadas

Todas as funções definidas dentro de um bloco `impl` são chamadas de *funções associadas* porque estão associadas ao tipo nomeado após `impl`. Podemos definir funções associadas que *não* têm `self` como primeiro parâmetro (e, portanto, não são métodos). Já usamos uma função assim: `String::from`.

Funções associadas que não são métodos são frequentemente usadas como *construtores*, que retornam uma nova instância da struct.  Geralmente são chamadas de `new`, mas `new` não é um nome especial em Rust.

Por exemplo, poderíamos criar uma função associada chamada `quadrado` que recebe um parâmetro de dimensão e cria um `Retangulo` com largura e altura iguais a essa dimensão.

```rust
#[derive(Debug)]
struct Retangulo {
    largura: u32,
    altura: u32,
}

impl Retangulo {
    // Função associada (não é um método)
    fn quadrado(tamanho: u32) -> Self {
        Self {
            largura: tamanho,
            altura: tamanho,
        }
    }
}

fn main() {
    let quadrado = Retangulo::quadrado(3); // Chamando a função associada
	println!("{:#?}",quadrado);
}

```

Para chamar essa função associada, usamos a sintaxe `::` com o nome da struct: `Retangulo::quadrado(3)`. A sintaxe `::` é usada tanto para funções associadas quanto para namespaces criados por módulos (veremos módulos no capítulo 7).

## Múltiplos Blocos `impl`

Cada struct pode ter múltiplos blocos `impl`.  Não há motivo para separar os métodos em múltiplos blocos `impl` neste exemplo, mas é uma sintaxe válida. Veremos um caso em que múltiplos blocos `impl` são úteis no capítulo 10, quando discutirmos tipos genéricos e traits.

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

impl Rectangle {
    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}
```
O código acima é perfeitamente válido e equivalente a ter todos os métodos dentro de um único bloco `impl`.

## Resumo

- Métodos são funções definidas no contexto de uma struct (ou enum, ou trait object).
- O primeiro parâmetro de um método é sempre `self`, que representa a instância da struct.
- Métodos são chamados usando a sintaxe de ponto: `instancia.metodo()`.
- Rust tem referenciação e desreferenciação automática para chamadas de métodos.
- Funções associadas são funções definidas dentro de um bloco `impl`, mas que não têm `self` como primeiro parâmetro.
- Structs podem ter múltiplos blocos `impl`.

Com structs e métodos, você pode criar tipos de dados personalizados com comportamentos associados, tornando seu código mais organizado, expressivo e fácil de manter. Agora que você já tem um bom dominio sobre as *struct*, vamos para o proximo capitulo onde abordaremos os *enums*.