# Rust Inseguro

Todo o código que discutimos até agora teve as garantias de segurança de memória do Rust aplicadas em tempo de compilação. No entanto, o Rust tem uma segunda linguagem escondida dentro dele que não impõe essas garantias de segurança de memória: é chamada de _Rust inseguro_ e funciona como o Rust regular, mas nos dá superpoderes extras.

O Rust inseguro existe porque, por natureza, a análise estática é conservadora. Quando o compilador tenta determinar se o código mantém ou não as garantias, é melhor que ele rejeite alguns programas válidos do que aceite alguns programas inválidos. Embora o código _possa_ estar correto, se o compilador Rust não tiver informações suficientes para ter confiança, ele rejeitará o código. Nesses casos, você pode usar código inseguro para dizer ao compilador: "Confie em mim, eu sei o que estou fazendo". No entanto, esteja avisado de que você usa Rust inseguro por sua própria conta e risco: se usar código inseguro incorretamente, podem ocorrer problemas devido à insegurança de memória, como desreferenciamento de ponteiro nulo.

Outra razão pela qual o Rust tem um alter ego inseguro é que o hardware do computador subjacente é inerentemente inseguro. Se o Rust não permitisse que você realizasse operações inseguras, você não poderia fazer certas tarefas. O Rust precisa permitir que você faça programação de sistemas de baixo nível, como interagir diretamente com o sistema operacional ou até mesmo escrever seu próprio sistema operacional. Trabalhar com programação de sistemas de baixo nível é um dos objetivos da linguagem. Vamos explorar o que podemos fazer com o Rust inseguro e como fazê-lo.

## Superpoderes Inseguros

Para mudar para o Rust inseguro, use a palavra-chave `unsafe` e então inicie um novo bloco que contém o código inseguro. Você pode realizar cinco ações no Rust inseguro que não pode no Rust seguro, que chamamos de _superpoderes inseguros_. Esses superpoderes incluem a capacidade de:
- Desreferenciar um ponteiro bruto
- Chamar uma função ou método inseguro
- Acessar ou modificar uma variável estática mutável
- Implementar um trait inseguro
- Acessar campos de uma `union`

É importante entender que `unsafe` não desliga o verificador de empréstimos (borrow checker) nem desativa quaisquer outras verificações de segurança do Rust: se você usar uma referência em código inseguro, ela ainda será verificada. A palavra-chave `unsafe` apenas dá acesso a esses cinco recursos que não são verificados pelo compilador quanto à segurança de memória. Você ainda obterá algum grau de segurança dentro de um bloco inseguro.

Além disso, `unsafe` não significa que o código dentro do bloco é necessariamente perigoso ou que definitivamente terá problemas de segurança de memória: a intenção é que, como programador, você garanta que o código dentro de um bloco `unsafe` acessará a memória de maneira válida.

As pessoas são falíveis e erros acontecerão, mas, ao exigir que essas cinco operações inseguras estejam dentro de blocos anotados com `unsafe`, você saberá que quaisquer erros relacionados à segurança de memória devem estar dentro de um bloco `unsafe`. Mantenha os blocos `unsafe` pequenos; você ficará agradecido mais tarde ao investigar bugs de memória.

Para isolar o código inseguro o máximo possível, é melhor encerrar o código inseguro dentro de uma abstração segura e fornecer uma API segura, o que discutiremos mais adiante no capítulo quando examinarmos funções e métodos inseguros. Partes da biblioteca padrão são implementadas como abstrações seguras sobre código inseguro que foi auditado. Envolver código inseguro em uma abstração segura impede que usos de `unsafe` vazem para todos os lugares onde você ou seus usuários possam querer usar a funcionalidade implementada com código `unsafe`, porque usar uma abstração segura é seguro.

Vamos examinar cada um dos cinco superpoderes inseguros por vez. Também veremos algumas abstrações que fornecem uma interface segura para código inseguro.

## Desreferenciando um Ponteiro Bruto

No Capítulo 4, na seção "Referências Pendentes", mencionamos que o compilador garante que as referências sejam sempre válidas. O Rust inseguro tem dois novos tipos chamados _ponteiros brutos_ que são semelhantes a referências. Assim como as referências, os ponteiros brutos podem ser imutáveis ou mutáveis e são escritos como `*const T` e `*mut T`, respectivamente. O asterisco não é o operador de desreferenciamento; é parte do nome do tipo. No contexto de ponteiros brutos, _imutável_ significa que o ponteiro não pode ser atribuído diretamente após ser desreferenciado.

Diferentemente das referências e ponteiros inteligentes, os ponteiros brutos:
- Podem ignorar as regras de empréstimo tendo tanto ponteiros imutáveis quanto mutáveis, ou múltiplos ponteiros mutáveis para o mesmo local
- Não são garantidos para apontar para memória válida
- São permitidos serem nulos
- Não implementam nenhuma limpeza automática

Ao optar por não ter o Rust impondo essas garantias, você pode abrir mão da segurança garantida em troca de maior desempenho ou da capacidade de interface com outro idioma ou hardware onde as garantias do Rust não se aplicam.

A Listagem 20-1 mostra como criar um ponteiro bruto imutável e um mutável.

```rust
fn main() {
    let mut num = 5;

    let r1 = &raw const num;
    let r2 = &raw mut num;
}
```

**Listagem 20-1: Criando ponteiros brutos com os operadores de empréstimo bruto**

Observe que não incluímos a palavra-chave `unsafe` neste código. Podemos criar ponteiros brutos em código seguro; apenas não podemos desreferenciá-los fora de um bloco inseguro, como você verá em breve.

Criamos ponteiros brutos usando os operadores de empréstimo bruto: `&raw const num` cria um ponteiro bruto imutável `*const i32`, e `&raw mut num` cria um ponteiro bruto mutável `*mut i32`. Como os criamos diretamente a partir de uma variável local, sabemos que esses ponteiros brutos específicos são válidos, mas não podemos fazer essa suposição sobre qualquer ponteiro bruto.

Para demonstrar isso, a seguir criaremos um ponteiro bruto cuja validade não podemos ter tanta certeza, usando `as` para converter um valor em vez de usar os operadores de referência bruta. A Listagem 20-2 mostra como criar um ponteiro bruto para um local arbitrário na memória. Tentar usar memória arbitrária é indefinido: pode haver dados nesse endereço ou não, o compilador pode otimizar o código para que não haja acesso à memória, ou o programa pode gerar um erro com uma falha de segmentação. Geralmente, não há bom motivo para escrever código como este, especialmente em casos em que você pode usar um operador de empréstimo bruto, mas é possível.

```rust
fn main() {
    let address = 0x012345usize;
    let r = address as *const i32;
}
```

**Listagem 20-2: Criando um ponteiro bruto para um endereço de memória arbitrário**

Lembre-se de que podemos criar ponteiros brutos em código seguro, mas não podemos _desreferenciar_ ponteiros brutos e ler os dados para os quais eles apontam. Na Listagem 20-3, usamos o operador de desreferenciamento `*` em um ponteiro bruto que requer um bloco `unsafe`.

```rust
fn main() {
    let mut num = 5;

    let r1 = &raw const num;
    let r2 = &raw mut num;

    unsafe {
        println!("r1 é: {}", *r1);
        println!("r2 é: {}", *r2);
    }
}
```

**Listagem 20-3: Desreferenciando ponteiros brutos dentro de um bloco `unsafe`**

Criar um ponteiro não causa dano; é apenas quando tentamos acessar o valor para o qual ele aponta que podemos acabar lidando com um valor inválido.

Observe também que nas Listagens 20-1 e 20-3, criamos ponteiros brutos `*const i32` e `*mut i32` que apontavam para o mesmo local de memória, onde `num` está armazenado. Se, em vez disso, tentássemos criar uma referência imutável e uma mutável para `num`, o código não teria compilado porque as regras de propriedade do Rust não permitem uma referência mutável ao mesmo tempo que quaisquer referências imutáveis. Com ponteiros brutos, podemos criar um ponteiro mutável e um ponteiro imutável para o mesmo local e alterar dados através do ponteiro mutável, potencialmente criando uma condição de corrida de dados. Tenha cuidado!

Com todos esses perigos, por que você usaria ponteiros brutos? Um caso de uso importante é ao interagir com código C, como você verá na próxima seção, "Chamando uma Função ou Método Inseguro". Outro caso é ao construir abstrações seguras que o verificador de empréstimos não entende. Vamos introduzir funções inseguras e, em seguida, examinar um exemplo de uma abstração segura que usa código inseguro.

## Chamando uma Função ou Método Inseguro

O segundo tipo de operação que você pode realizar em um bloco inseguro é chamar funções inseguras. Funções e métodos inseguros parecem exatamente como funções e métodos regulares, mas têm um `unsafe` extra antes do resto da definição. A palavra-chave `unsafe` neste contexto indica que a função tem requisitos que precisamos manter quando chamamos essa função, porque o Rust não pode garantir que atendemos a esses requisitos. Ao chamar uma função insegura dentro de um bloco `unsafe`, estamos dizendo que lemos a documentação dessa função e assumimos a responsabilidade de manter os contratos da função.

Aqui está uma função insegura chamada `dangerous` que não faz nada em seu corpo:

```rust
fn main() {
    unsafe fn dangerous() {}

    unsafe {
        dangerous();
    }
}
```

Devemos chamar a função `dangerous` dentro de um bloco `unsafe` separado. Se tentarmos chamar `dangerous` sem o bloco `unsafe`, receberemos um erro:

```
error[E0133]: call to unsafe function `dangerous` is unsafe and requires unsafe function or block
 --> src/main.rs:4:5
  |
4 |     dangerous();
  |     ^^^^^^^^^^^ call to unsafe function
  |
  = note: consult the function's documentation for information on how to avoid undefined behavior
```

Com o bloco `unsafe`, estamos afirmando ao Rust que lemos a documentação da função, entendemos como usá-la corretamente e verificamos que estamos cumprindo o contrato da função.

Para realizar operações inseguras no corpo de uma função insegura, você ainda precisa usar um bloco `unsafe` como em uma função regular, e o compilador irá avisá-lo se você esquecer. Isso ajuda a manter os blocos `unsafe` o menor possível, pois operações inseguras podem não ser necessárias em todo o corpo da função.

### Criando uma Abstração Segura sobre Código Inseguro

Só porque uma função contém código inseguro não significa que precisamos marcar toda a função como insegura. Na verdade, envolver código inseguro em uma função segura é uma abstração comum. Como exemplo, vamos estudar a função `split_at_mut` da biblioteca padrão, que requer algum código inseguro. Vamos explorar como poderíamos implementá-la. Esse método seguro é definido em fatias mutáveis: ele pega uma fatia e a torna duas, dividindo a fatia no índice fornecido como argumento. A Listagem 20-4 mostra como usar `split_at_mut`.

```rust
fn main() {
    let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5, 6];

    let r = &mut v[..];

    let (a, b) = r.split_at_mut(3);

    assert_eq!(a, &mut [1, 2, 3]);
    assert_eq!(b, &mut [4, 5, 6]);
}
```

**Listagem 20-4: Usando a função segura `split_at_mut`**

Não podemos implementar essa função usando apenas Rust seguro. Uma tentativa pode se parecer com a Listagem 20-5, que não compilará. Para simplificar, implementaremos `split_at_mut` como uma função em vez de um método e apenas para fatias de valores `i32` em vez de para um tipo genérico `T`.

```rust
fn split_at_mut(values: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
    let len = values.len();

    assert!(mid <= len);

    (&mut values[..mid], &mut values[mid..])
}

fn main() {
    let mut vector = vec![1, 2, 3, 4, 5, 6];
    let (left, right) = split_at_mut(&mut vector, 3);
}
```

**Listagem 20-5: Uma tentativa de implementação de `split_at_mut` usando apenas Rust seguro**

Esta função primeiro obtém o comprimento total da fatia. Em seguida, afirma que o índice fornecido como parâmetro está dentro da fatia, verificando se é menor ou igual ao comprimento. A afirmação significa que, se passarmos um índice maior que o comprimento para dividir a fatia, a função entrará em pânico antes de tentar usar esse índice.

Então retornamos duas fatias mutáveis em uma tupla: uma do início da fatia original até o índice `mid` e outra de `mid` até o final da fatia.

Quando tentamos compilar o código na Listagem 20-5, receberemos um erro.

```
error[E0499]: cannot borrow `*values` as mutable more than once at a time
 --> src/main.rs:6:31
  |
1 | fn split_at_mut(values: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
  |                         - let's call the lifetime of this reference `'1`
...
6 |     (&mut values[..mid], &mut values[mid..])
  |     --------------------------^^^^^^--------
  |     |     |                   |
  |     |     |                   second mutable borrow occurs here
  |     |     first mutable borrow occurs here
  |     returning this value requires that `*values` is borrowed for `'1`
```

O verificador de empréstimos do Rust não consegue entender que estamos tomando emprestado diferentes partes da fatia; ele só sabe que estamos tomando emprestado da mesma fatia duas vezes. Tomar emprestado diferentes partes de uma fatia é fundamentalmente ok porque as duas fatias não se sobrepõem, mas Rust não é inteligente o suficiente para saber disso. Quando sabemos que o código está ok, mas Rust não, é hora de recorrer ao código inseguro.

A Listagem 20-6 mostra como usar um bloco `unsafe`, um ponteiro bruto e algumas chamadas para funções inseguras para fazer a implementação de `split_at_mut` funcionar.

```rust
use std::slice;

fn split_at_mut(values: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
    let len = values.len();
    let ptr = values.as_mut_ptr();

    assert!(mid <= len);

    unsafe {
        (
            slice::from_raw_parts_mut(ptr, mid),
            slice::from_raw_parts_mut(ptr.add(mid), len - mid),
        )
    }
}

fn main() {
    let mut vector = vec![1, 2, 3, 4, 5, 6];
    let (left, right) = split_at_mut(&mut vector, 3);
}
```

**Listagem 20-6: Usando código inseguro na implementação da função `split_at_mut`**

Lembre-se da seção "O Tipo Slice" no Capítulo 4 que fatias são um ponteiro para alguns dados e o comprimento da fatia. Usamos o método `len` para obter o comprimento de uma fatia e o método `as_mut_ptr` para acessar o ponteiro bruto de uma fatia. Neste caso, como temos uma fatia mutável para valores `i32`, `as_mut_ptr` retorna um ponteiro bruto com o tipo `*mut i32`, que armazenamos na variável `ptr`.

Mantemos a afirmação de que o índice `mid` está dentro da fatia. Então chegamos ao código inseguro: a função `slice::from_raw_parts_mut` recebe um ponteiro bruto e um comprimento, e cria uma fatia. Usamos esta função para criar uma fatia que começa em `ptr` e tem `mid` itens de comprimento. Em seguida, chamamos o método `add` em `ptr` com `mid` como argumento para obter um ponteiro bruto que começa em `mid`, e criamos uma fatia usando esse ponteiro e o número restante de itens após `mid` como o comprimento.

A função `slice::from_raw_parts_mut` é insegura porque recebe um ponteiro bruto e deve confiar que este ponteiro é válido. O método `add` em ponteiros brutos também é inseguro, porque deve confiar que o local de deslocamento também é um ponteiro válido. Portanto, tivemos que colocar um bloco `unsafe` em torno de nossas chamadas para `slice::from_raw_parts_mut` e `add` para que pudéssemos chamá-los. Ao examinar o código e adicionar a afirmação de que `mid` deve ser menor ou igual a `len`, podemos dizer que todos os ponteiros brutos usados dentro do bloco `unsafe` serão ponteiros válidos para dados dentro da fatia. Este é um uso aceitável e apropriado de `unsafe`.

Observe que não precisamos marcar a função resultante `split_at_mut` como `unsafe`, e podemos chamar esta função a partir do Rust seguro. Criamos uma abstração segura para o código inseguro com uma implementação da função que usa código `unsafe` de maneira segura, porque ela cria apenas ponteiros válidos a partir dos dados aos quais esta função tem acesso.

Em contraste, o uso de `slice::from_raw_parts_mut` na Listagem 20-7 provavelmente travaria quando a fatia fosse usada. Este código pega um local de memória arbitrário e cria uma fatia com 10.000 itens.

```rust
fn main() {
    use std::slice;

    let address = 0x01234usize;
    let r = address as *mut i32;

    let values: &[i32] = unsafe { slice::from_raw_parts_mut(r, 10000) };
}
```

**Listagem 20-7: Criando uma fatia a partir de um local de memória arbitrário**

Não possuímos a memória nesse local arbitrário, e não há garantia de que a fatia que esse código cria contenha valores `i32` válidos. Tentar usar `values` como se fosse uma fatia válida resulta em comportamento indefinido.

### Usando Funções `extern` para Chamar Código Externo

Às vezes, seu código Rust pode precisar interagir com código escrito em outra linguagem. Para isso, Rust tem a palavra-chave `extern` que facilita a criação e o uso de uma _Interface de Função Estrangeira (FFI)_. Uma FFI é uma maneira de uma linguagem de programação definir funções e permitir que uma linguagem de programação diferente (estrangeira) chame essas funções.

A Listagem 20-8 demonstra como configurar uma integração com a função `abs` da biblioteca padrão C. Funções declaradas dentro de blocos `extern` geralmente são inseguras para chamar a partir do código Rust, portanto, também devem ser marcadas como `unsafe`. O motivo é que outras linguagens não impõem as regras e garantias do Rust, e o Rust não pode verificá-las, então a responsabilidade recai sobre o programador para garantir a segurança.

```rust
unsafe extern "C" {
    fn abs(input: i32) -> i32;
}

fn main() {
    unsafe {
        println!("Valor absoluto de -3 de acordo com C: {}", abs(-3));
    }
}
```

**Listagem 20-8: Declarando e chamando uma função `extern` definida em outra linguagem**

Dentro do bloco `unsafe extern "C"`, listamos os nomes e assinaturas de funções externas de outra linguagem que queremos chamar. A parte `"C"` define qual _interface binária de aplicação (ABI)_ a função externa usa: a ABI define como chamar a função no nível de assembly. A ABI `"C"` é a mais comum e segue a ABI da linguagem de programação C.

Esta função em particular não tem considerações de segurança de memória. Na verdade, sabemos que qualquer chamada para `abs` sempre será segura para qualquer `i32`, então podemos usar a palavra-chave `safe` para dizer que essa função específica é segura para chamar, mesmo estando em um bloco `extern unsafe`. Uma vez que fizemos essa mudança, chamá-la não requer mais um bloco `unsafe`, como mostrado na Listagem 20-9.

```rust
unsafe extern "C" {
    safe fn abs(input: i32) -> i32;
}

fn main() {
    println!("Valor absoluto de -3 de acordo com C: {}", abs(-3));
}
```

**Listagem 20-9: Marcando explicitamente uma função como `safe` dentro de um bloco `extern unsafe` e chamando-a com segurança**

Marcar uma função como `safe` não a torna inerentemente segura! Em vez disso, é como uma promessa que você está fazendo ao Rust de que ela _é_ segura. É sua responsabilidade garantir que essa promessa seja cumprida!

### Chamando Funções Rust a partir de Outras Linguagens

Também podemos usar `extern` para criar uma interface que permita que outras linguagens chamem funções Rust. Em vez de criar um bloco `extern` inteiro, adicionamos a palavra-chave `extern` e especificamos a ABI a ser usada logo antes da palavra-chave `fn` para a função relevante. Também precisamos adicionar uma anotação `#[unsafe(no_mangle)]` para dizer ao compilador Rust para não manchar o nome desta função. _Mangling_ é quando um compilador muda o nome que demos a uma função para um nome diferente que contém mais informações para outras partes do processo de compilação consumirem, mas é menos legível por humanos. Cada compilador de linguagem de programação mancha nomes de maneira ligeiramente diferente, então para que uma função Rust seja nomeável por outras linguagens, devemos desativar o mangling de nomes do compilador Rust. Isso é inseguro porque pode haver colisões de nomes entre bibliotecas sem o mangling incorporado, portanto, é nossa responsabilidade garantir que o nome que exportamos é seguro para exportar sem mangling.

No exemplo a seguir, tornamos a função `call_from_c` acessível a partir do código C, depois de ser compilada para uma biblioteca compartilhada e vinculada a partir de C:

```rust
#[unsafe(no_mangle)]
pub extern "C" fn call_from_c() {
    println!("Acabei de chamar uma função Rust a partir de C!");
}
```

Este uso de `extern` não requer `unsafe`.

## Acessando ou Modificando uma Variável Estática Mutável

Neste livro, ainda não falamos sobre _variáveis globais_, que o Rust suporta, mas podem ser problemáticas com as regras de propriedade do Rust. Se duas threads estiverem acessando a mesma variável global mutável, isso pode causar uma condição de corrida de dados.

Em Rust, variáveis globais são chamadas de variáveis _estáticas_. A Listagem 20-10 mostra um exemplo de declaração e uso de uma variável estática com uma fatia de string como valor.

```rust
static HELLO_WORLD: &str = "Olá, mundo!";

fn main() {
    println!("nome é: {HELLO_WORLD}");
}
```

**Listagem 20-10: Definindo e usando uma variável estática imutável**

Variáveis estáticas são semelhantes a constantes, que discutimos na seção "Constantes" no Capítulo 3. Os nomes das variáveis estáticas estão em `SCREAMING_SNAKE_CASE` por convenção. Variáveis estáticas só podem armazenar referências com o tempo de vida `'static`, o que significa que o compilador Rust pode descobrir o tempo de vida e não somos obrigados a anotá-lo explicitamente. Acessar uma variável estática imutável é seguro.

Uma diferença sutil entre constantes e variáveis estáticas imutáveis é que os valores em uma variável estática têm um endereço fixo na memória. Usar o valor sempre acessará os mesmos dados. Constantes, por outro lado, podem duplicar seus dados sempre que são usadas. Outra diferença é que variáveis estáticas podem ser mutáveis. Acessar e modificar variáveis estáticas mutáveis é _inseguro_. A Listagem 20-11 mostra como declarar, acessar e modificar uma variável estática mutável chamada `COUNTER`.

```rust
static mut COUNTER: u32 = 0;

/// SAFETY: Chamar isto de mais de uma única thread por vez é comportamento
/// indefinido, então você *deve* garantir que só chama de uma única thread
/// por vez.
unsafe fn add_to_count(inc: u32) {
    unsafe {
        COUNTER += inc;
    }
}

fn main() {
    unsafe {
        // SAFETY: Isto só é chamado de uma única thread em `main`.
        add_to_count(3);
        println!("COUNTER: {}", *(&raw const COUNTER));
    }
}
```

**Listagem 20-11: Ler ou escrever em uma variável estática mutável é inseguro**

Como com variáveis regulares, especificamos mutabilidade usando a palavra-chave `mut`. Qualquer código que leia ou escreva em `COUNTER` deve estar dentro de um bloco `unsafe`. O código na Listagem 20-11 compila e imprime `COUNTER: 3` como esperaríamos porque é de thread única. Ter múltiplas threads acessando `COUNTER` provavelmente resultaria em condições de corrida de dados, portanto, é comportamento indefinido. Portanto, precisamos marcar toda a função como `unsafe` e documentar a limitação de segurança, para que qualquer pessoa que chame a função saiba o que pode e não pode fazer com segurança.

Sempre que escrevemos uma função insegura, é idiomático escrever um comentário começando com `SAFETY` e explicando o que o chamador precisa fazer para chamar a função com segurança. Da mesma forma, sempre que realizamos uma operação insegura, é idiomático escrever um comentário começando com `SAFETY` para explicar como as regras de segurança são mantidas.

Além disso, o compilador não permitirá que você crie referências a uma variável estática mutável. Você só pode acessá-la por meio de um ponteiro bruto, criado com um dos operadores de empréstimo bruto. Isso inclui casos em que a referência é criada invisivelmente, como quando é usada no `println!` nesta listagem de código. O requisito de que referências a variáveis estáticas mutáveis só podem ser criadas por meio de ponteiros brutos ajuda a tornar mais óbvios os requisitos de segurança para usá-las.

Com dados mutáveis que são globalmente acessíveis, é difícil garantir que não haja condições de corrida de dados, razão pela qual o Rust considera variáveis estáticas mutáveis como inseguras. Quando possível, é preferível usar as técnicas de concorrência e ponteiros inteligentes thread-safe que discutimos no Capítulo 16, para que o compilador verifique se os dados acessados de diferentes threads são acessados com segurança.

## Implementando um Trait Inseguro

Podemos usar `unsafe` para implementar um trait inseguro. Um trait é inseguro quando pelo menos um de seus métodos tem alguma invariante que o compilador não pode verificar. Declaramos que um trait é `unsafe` adicionando a palavra-chave `unsafe` antes de `trait` e marcando a implementação do trait como `unsafe` também, como mostrado na Listagem 20-12.

```rust
unsafe trait Foo {
    // métodos vão aqui
}

unsafe impl Foo for i32 {
    // implementações de métodos vão aqui
}

fn main() {}
```

**Listagem 20-12: Definindo e implementando um trait inseguro**

Ao usar `unsafe impl`, estamos prometendo que manteremos as invariantes que o compilador não pode verificar.

Como exemplo, lembre-se dos traits marcadores `Sync` e `Send` que discutimos na seção "Concorrência Extensível com os Traits `Sync` e `Send`" no Capítulo 16: o compilador implementa esses traits automaticamente se nossos tipos forem compostos inteiramente de tipos `Send` e `Sync`. Se implementarmos um tipo que contém um tipo que não é `Send` ou `Sync`, como ponteiros brutos, e quisermos marcar esse tipo como `Send` ou `Sync`, devemos usar `unsafe`. Rust não pode verificar se nosso tipo mantém as garantias de que pode ser enviado com segurança entre threads ou acessado de múltiplas threads; portanto, precisamos fazer essas verificações manualmente e indicar como tal com `unsafe`.

## Acessando Campos de uma Union

A ação final que funciona apenas com `unsafe` é acessar campos de uma _union_. Uma `union` é semelhante a uma `struct`, mas apenas um campo declarado é usado em uma instância específica por vez. Unions são usadas principalmente para fazer interface com unions em código C. Acessar campos de union é inseguro porque Rust não pode garantir o tipo dos dados atualmente armazenados na instância da union. Você pode aprender mais sobre unions na Referência Rust.


## Usando Miri para verificar código inseguro

Ao escrever código inseguro, você pode querer verificar se o que escreveu é realmente seguro e correto. Uma das melhores maneiras de fazer isso é usar Miri, uma ferramenta oficial do Rust para detectar comportamento indefinido. Enquanto o verificador de empréstimos é uma ferramenta _estática_ que funciona em tempo de compilação, Miri é uma ferramenta _dinâmica_ que funciona em tempo de execução. Ele verifica seu código executando seu programa, ou sua suite de testes, e detectando quando você viola as regras que ele entende sobre como o Rust deve funcionar.

Usar Miri requer uma versão nightly do Rust (sobre a qual falamos mais no Apêndice G: Como o Rust é Feito e "Rust Nightly"). Você pode instalar tanto uma versão nightly do Rust quanto a ferramenta Miri digitando `rustup +nightly component add miri`. Isso não muda a versão do Rust que seu projeto usa; apenas adiciona a ferramenta ao seu sistema para que você possa usá-la quando quiser. Você pode executar o Miri em um projeto digitando `cargo +nightly miri run` ou `cargo +nightly miri test`.

Para um exemplo de como isso pode ser útil, considere o que acontece quando o executamos contra a Listagem 20-11:

```
$ cargo +nightly miri run
   Compiling unsafe-example v0.1.0 (file:///projects/unsafe-example)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.01s
     Running `/Users/chris/.rustup/toolchains/nightly-aarch64-apple-darwin/bin/cargo-miri runner target/miri/aarch64-apple-darwin/debug/unsafe-example`
warning: creating a shared reference to mutable static is discouraged
  --> src/main.rs:14:33
   |
14 |         println!("COUNTER: {}", COUNTER);
   |                                 ^^^^^^^ shared reference to mutable static
   |
   = note: for more information, see <https://doc.rust-lang.org/nightly/edition-guide/rust-2024/static-mut-references.html>
   = note: shared references to mutable statics are dangerous; it's undefined behavior if the static is mutated or if a mutable reference is created for it while the shared reference lives
   = note: `#[warn(static_mut_refs)]` on by default

COUNTER: 3
```

Ele nos avisa de forma útil e correta que temos referências compartilhadas para dados mutáveis e nos alerta sobre isso. Neste caso, ele não nos diz como corrigir o problema, mas significa que sabemos que há um possível problema e podemos pensar em como garantir que seja seguro. Em outros casos, ele pode realmente nos dizer que algum código está _com certeza_ errado e fazer recomendações sobre como corrigi-lo.

Miri não detecta _tudo_ que você pode fazer de errado ao escrever código inseguro. Por um lado, como é uma verificação dinâmica, ele só detecta problemas com código que realmente é executado. Isso significa que você precisará usá-lo em conjunto com boas técnicas de teste para aumentar sua confiança sobre o código inseguro que você escreveu. Por outro lado, ele não cobre todas as maneiras possíveis pelas quais seu código pode ser inseguro. Se Miri _detecta_ um problema, você sabe que há um bug, mas só porque Miri _não_ detecta um bug não significa que não haja um problema. Miri pode detectar muita coisa, no entanto. Tente executá-lo nos outros exemplos de código inseguro neste capítulo e veja o que ele diz!

## Quando Usar Código Inseguro

Usar `unsafe` para realizar uma das cinco ações (superpoderes) que acabamos de discutir não é errado ou mesmo mal visto. Mas é mais complicado acertar o código `unsafe` porque o compilador não pode ajudar a manter a segurança de memória. Quando você tem um motivo para usar código `unsafe`, pode fazê-lo, e ter a anotação `unsafe` explícita facilita rastrear a fonte dos problemas quando eles ocorrem. Sempre que você escrever código inseguro, pode usar Miri para ajudá-lo a ter mais confiança de que o código que você escreveu respeita as regras do Rust.

Para uma exploração muito mais profunda sobre como trabalhar efetivamente com Rust inseguro, leia o guia oficial do Rust sobre o assunto, o Rustonomicon.