#  Traits Avançados

No Capítulo 10, na seção "Traits: Definindo Comportamento Compartilhado", abordamos inicialmente os traits, mas não discutimos os detalhes mais avançados. Agora que você conhece mais sobre Rust, podemos aprofundar nos pormenores.

## Especificando Tipos Substitutos em Definições de Traits com Tipos Associados

Os _tipos associados_ conectam um espaço reservado para tipo com um trait, permitindo que as definições de métodos do trait usem esses tipos substitutos em suas assinaturas. O implementador de um trait especificará o tipo concreto a ser usado no lugar do tipo substituto para a implementação específica. Dessa forma, podemos definir um trait que usa alguns tipos sem precisar saber exatamente quais são esses tipos até que o trait seja implementado.

Descrevemos a maioria dos recursos avançados neste capítulo como sendo raramente necessários. Os tipos associados estão em algum lugar intermediário: são usados mais raramente do que os recursos explicados no restante do livro, mas mais comumente do que muitos outros recursos discutidos neste capítulo.

Um exemplo de trait com um tipo associado é o trait `Iterator` que a biblioteca padrão fornece. O tipo associado é chamado `Item` e representa o tipo dos valores sobre os quais o tipo que implementa o trait `Iterator` está iterando. A definição do trait `Iterator` é mostrada na Listagem 20-13.

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```

**Listagem 20-13: A definição do trait `Iterator` que tem um tipo associado `Item`**

O tipo `Item` é um espaço reservado, e a definição do método `next` mostra que ele retornará valores do tipo `Option<Self::Item>`. Os implementadores do trait `Iterator` especificarão o tipo concreto para `Item`, e o método `next` retornará um `Option` contendo um valor desse tipo concreto.

Tipos associados podem parecer um conceito similar a genéricos, já que estes últimos nos permitem definir uma função sem especificar quais tipos ela pode manipular. Para examinar a diferença entre os dois conceitos, vamos olhar para uma implementação do trait `Iterator` em um tipo chamado `Counter` que especifica que o tipo `Item` é `u32`:

```rust
struct Counter {
    count: u32,
}

impl Counter {
    fn new() -> Counter {
        Counter { count: 0 }
    }
}

impl Iterator for Counter {
    type Item = u32;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        // --trecho omitido--
        if self.count < 5 {
            self.count += 1;
            Some(self.count)
        } else {
            None
        }
    }
}
```

Esta sintaxe parece comparável à dos genéricos. Então, por que não definir simplesmente o trait `Iterator` com genéricos, como mostrado na Listagem 20-14?

```rust
pub trait Iterator<T> {
    fn next(&mut self) -> Option<T>;
}
```

**Listagem 20-14: Uma definição hipotética do trait `Iterator` usando genéricos**

A diferença é que, ao usar genéricos, como na Listagem 20-14, devemos anotar os tipos em cada implementação; porque também poderíamos implementar `Iterator<String>` para `Counter` ou qualquer outro tipo, poderíamos ter múltiplas implementações de `Iterator` para `Counter`. Em outras palavras, quando um trait tem um parâmetro genérico, ele pode ser implementado para um tipo várias vezes, alterando os tipos concretos dos parâmetros de tipo genérico a cada vez. Quando usamos o método `next` em `Counter`, teríamos que fornecer anotações de tipo para indicar qual implementação de `Iterator` queremos usar.

Com tipos associados, não precisamos anotar tipos porque não podemos implementar um trait em um tipo várias vezes. Na Listagem 20-13, com a definição que usa tipos associados, só podemos escolher qual será o tipo de `Item` uma vez, porque só pode haver uma `impl Iterator for Counter`. Não precisamos especificar que queremos um iterador de valores `u32` em todos os lugares onde chamamos `next` em `Counter`.

Tipos associados também se tornam parte do contrato do trait: os implementadores do trait devem fornecer um tipo para substituir o espaço reservado para o tipo associado. Tipos associados geralmente têm um nome que descreve como o tipo será usado, e documentar o tipo associado na documentação da API é uma boa prática.

## Parâmetros de Tipo Genérico Padrão e Sobrecarga de Operadores

Quando usamos parâmetros de tipo genérico, podemos especificar um tipo concreto padrão para o tipo genérico. Isso elimina a necessidade de os implementadores do trait especificarem um tipo concreto se o tipo padrão funcionar. Você especifica um tipo padrão ao declarar um tipo genérico com a sintaxe `<TipoSubstituto=TipoConcreto>`.

Um ótimo exemplo de uma situação em que essa técnica é útil é com a _sobrecarga de operadores_, na qual você personaliza o comportamento de um operador (como `+`) em situações específicas.

O Rust não permite que você crie seus próprios operadores ou sobrecarregue operadores arbitrariamente. Mas você pode sobrecarregar as operações e traits correspondentes listados em `std::ops` implementando os traits associados ao operador. Por exemplo, na Listagem 20-15, sobrecarregamos o operador `+` para adicionar duas instâncias de `Point`. Fazemos isso implementando o trait `Add` em uma estrutura `Point`:

```rust
use std::ops::Add;

#[derive(Debug, Copy, Clone, PartialEq)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl Add for Point {
    type Output = Point;

    fn add(self, other: Point) -> Point {
        Point {
            x: self.x + other.x,
            y: self.y + other.y,
        }
    }
}

fn main() {
    assert_eq!(
        Point { x: 1, y: 0 } + Point { x: 2, y: 3 },
        Point { x: 3, y: 3 }
    );
}
```

**Listagem 20-15: Implementando o trait `Add` para sobrecarregar o operador `+` para instâncias de `Point`**

O método `add` adiciona os valores `x` de duas instâncias de `Point` e os valores `y` de duas instâncias de `Point` para criar um novo `Point`. O trait `Add` tem um tipo associado chamado `Output` que determina o tipo retornado do método `add`.

O tipo genérico padrão neste código está dentro do trait `Add`. Aqui está sua definição:

```rust
trait Add<Rhs=Self> {
    type Output;

    fn add(self, rhs: Rhs) -> Self::Output;
}
```

Este código deve parecer geralmente familiar: um trait com um método e um tipo associado. A nova parte é `Rhs=Self`: esta sintaxe é chamada de _parâmetros de tipo padrão_. O parâmetro de tipo genérico `Rhs` (abreviação de "right hand side" - lado direito) define o tipo do parâmetro `rhs` no método `add`. Se não especificarmos um tipo concreto para `Rhs` quando implementarmos o trait `Add`, o tipo de `Rhs` será o padrão para `Self`, que será o tipo no qual estamos implementando `Add`.

Quando implementamos `Add` para `Point`, usamos o padrão para `Rhs` porque queríamos adicionar duas instâncias de `Point`. Vamos ver um exemplo de implementação do trait `Add` onde queremos personalizar o tipo `Rhs` em vez de usar o padrão.

Temos duas estruturas, `Millimeters` e `Meters`, que armazenam valores em unidades diferentes. Este envolvimento fino de um tipo existente em outra estrutura é conhecido como o _padrão newtype_, que descrevemos com mais detalhes na seção "Usando o Padrão Newtype para Implementar Traits Externos em Tipos Externos". Queremos adicionar valores em milímetros a valores em metros e fazer com que a implementação de `Add` faça a conversão corretamente. Podemos implementar `Add` para `Millimeters` com `Meters` como `Rhs`, como mostrado na Listagem 20-16.

```rust
use std::ops::Add;

struct Millimeters(u32);
struct Meters(u32);

impl Add<Meters> for Millimeters {
    type Output = Millimeters;

    fn add(self, other: Meters) -> Millimeters {
        Millimeters(self.0 + (other.0 * 1000))
    }
}
```

**Listagem 20-16: Implementando o trait `Add` em `Millimeters` para adicionar `Millimeters` a `Meters`**

Para adicionar `Millimeters` e `Meters`, especificamos `impl Add<Meters>` para definir o valor do parâmetro de tipo `Rhs` em vez de usar o padrão de `Self`.

Você usará parâmetros de tipo padrão de duas maneiras principais:
- Para estender um tipo sem quebrar código existente
- Para permitir personalização em casos específicos que a maioria dos usuários não precisará

O trait `Add` da biblioteca padrão é um exemplo do segundo propósito: geralmente, você adicionará dois tipos iguais, mas o trait `Add` fornece a capacidade de personalizar além disso. Usar um parâmetro de tipo padrão na definição do trait `Add` significa que você não precisa especificar o parâmetro extra na maioria das vezes. Em outras palavras, um pouco do código padrão de implementação não é necessário, tornando mais fácil usar o trait.

O primeiro propósito é semelhante ao segundo, mas ao contrário: se você quiser adicionar um parâmetro de tipo a um trait existente, pode dar a ele um padrão para permitir a extensão da funcionalidade do trait sem quebrar o código de implementação existente.

## Sintaxe Totalmente Qualificada para Desambiguação: Chamando Métodos com o Mesmo Nome

Nada no Rust impede que um trait tenha um método com o mesmo nome que o método de outro trait, nem o Rust impede que você implemente ambos os traits em um tipo. Também é possível implementar um método diretamente no tipo com o mesmo nome dos métodos dos traits.

Ao chamar métodos com o mesmo nome, você precisará dizer ao Rust qual deles você deseja usar. Considere o código na Listagem 20-17, onde definimos dois traits, `Pilot` e `Wizard`, que têm um método chamado `fly`. Em seguida, implementamos ambos os traits em um tipo `Human` que já possui um método chamado `fly` implementado nele. Cada método `fly` faz algo diferente.

```rust
trait Pilot {
    fn fly(&self);
}

trait Wizard {
    fn fly(&self);
}

struct Human;

impl Pilot for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("Aqui é o seu capitão falando.");
    }
}

impl Wizard for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("Para cima!");
    }
}

impl Human {
    fn fly(&self) {
        println!("*agitando os braços furiosamente*");
    }
}

fn main() {}
```

**Listagem 20-17: Dois traits são definidos para ter um método `fly` e são implementados no tipo `Human`, e um método `fly` é implementado diretamente em `Human`**

Quando chamamos `fly` em uma instância de `Human`, o compilador usa por padrão o método que é implementado diretamente no tipo, como mostrado na Listagem 20-18.

```rust
trait Pilot {
    fn fly(&self);
}

trait Wizard {
    fn fly(&self);
}

struct Human;

impl Pilot for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("Aqui é o seu capitão falando.");
    }
}

impl Wizard for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("Para cima!");
    }
}

impl Human {
    fn fly(&self) {
        println!("*agitando os braços furiosamente*");
    }
}

fn main() {
    let person = Human;
    person.fly();
}
```

**Listagem 20-18: Chamando `fly` em uma instância de `Human`**

Executar este código imprimirá `*agitando os braços furiosamente*`, mostrando que o Rust chamou o método `fly` implementado diretamente em `Human`.

Para chamar os métodos `fly` do trait `Pilot` ou do trait `Wizard`, precisamos usar uma sintaxe mais explícita para especificar qual método `fly` pretendemos. A Listagem 20-19 demonstra essa sintaxe.

```rust
trait Pilot {
    fn fly(&self);
}

trait Wizard {
    fn fly(&self);
}

struct Human;

impl Pilot for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("Aqui é o seu capitão falando.");
    }
}

impl Wizard for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("Para cima!");
    }
}

impl Human {
    fn fly(&self) {
        println!("*agitando os braços furiosamente*");
    }
}

fn main() {
    let person = Human;
    Pilot::fly(&person);
    Wizard::fly(&person);
    person.fly();
}
```

**Listagem 20-19: Especificando qual método `fly` do trait queremos chamar**

Especificar o nome do trait antes do nome do método esclarece para o Rust qual implementação de `fly` queremos chamar. Também poderíamos escrever `Human::fly(&person)`, que é equivalente ao `person.fly()` que usamos na Listagem 20-19, mas isso é um pouco mais longo para escrever se não precisarmos desambiguar.

Executar este código imprime o seguinte:

```
Aqui é o seu capitão falando.
Para cima!
*agitando os braços furiosamente*
```

Como o método `fly` recebe um parâmetro `self`, se tivéssemos dois _tipos_ que implementam um _trait_, o Rust poderia descobrir qual implementação de um trait usar com base no tipo de `self`.

No entanto, funções associadas que não são métodos não têm um parâmetro `self`. Quando há vários tipos ou traits que definem funções não-método com o mesmo nome de função, o Rust nem sempre sabe qual tipo você quer dizer, a menos que use _sintaxe totalmente qualificada_. Por exemplo, na Listagem 20-20, criamos um trait para um abrigo de animais que quer nomear todos os filhotes de cachorro de _Spot_. Criamos um trait `Animal` com uma função associada não-método `baby_name`. O trait `Animal` é implementado para a estrutura `Dog`, na qual também fornecemos uma função associada não-método `baby_name` diretamente.

```rust
trait Animal {
    fn baby_name() -> String;
}

struct Dog;

impl Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("Spot")
    }
}

impl Animal for Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("filhote")
    }
}

fn main() {
    println!("Um filhote de cachorro é chamado de {}", Dog::baby_name());
}
```

**Listagem 20-20: Um trait com uma função associada e um tipo com uma função associada de mesmo nome que também implementa o trait**

Implementamos o código para nomear todos os filhotes como Spot na função associada `baby_name` que é definida em `Dog`. O tipo `Dog` também implementa o trait `Animal`, que descreve características que todos os animais têm. Os filhotes de cachorro são chamados de filhotes, e isso é expresso na implementação do trait `Animal` em `Dog` na função `baby_name` associada ao trait `Animal`.

Em `main`, chamamos a função `Dog::baby_name`, que chama a função associada definida diretamente em `Dog`. Este código imprime o seguinte:

```
Um filhote de cachorro é chamado de Spot
```

Essa saída não é o que queríamos. Queremos chamar a função `baby_name` que faz parte do trait `Animal` que implementamos em `Dog` para que o código imprima `Um filhote de cachorro é chamado de filhote`. A técnica de especificar o nome do trait que usamos na Listagem 20-19 não ajuda aqui; se alterarmos `main` para o código na Listagem 20-21, obteremos um erro de compilação.

```rust
trait Animal {
    fn baby_name() -> String;
}

struct Dog;

impl Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("Spot")
    }
}

impl Animal for Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("filhote")
    }
}

fn main() {
    println!("Um filhote de cachorro é chamado de {}", Animal::baby_name());
}
```

**Listagem 20-21: Tentando chamar a função `baby_name` do trait `Animal`, mas o Rust não sabe qual implementação usar**

Como `Animal::baby_name` não tem um parâmetro `self`, e poderia haver outros tipos que implementam o trait `Animal`, o Rust não consegue descobrir qual implementação de `Animal::baby_name` queremos. Receberemos este erro do compilador:

```
error[E0790]: cannot call associated function on trait without specifying the corresponding `impl` type
  --> src/main.rs:20:43
   |
2  |     fn baby_name() -> String;
   |     ------------------------- `Animal::baby_name` defined here
...
20 |     println!("Um filhote de cachorro é chamado de {}", Animal::baby_name());
   |                                           ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ cannot call associated function of trait
   |
help: use the fully-qualified path to the only available implementation
   |
20 |     println!("Um filhote de cachorro é chamado de {}", <Dog as Animal>::baby_name());
   |                                           +++++++       +
```

Para desambiguar e dizer ao Rust que queremos usar a implementação de `Animal` para `Dog` em oposição à implementação de `Animal` para algum outro tipo, precisamos usar a sintaxe totalmente qualificada. A Listagem 20-22 demonstra como usar a sintaxe totalmente qualificada.

```rust
trait Animal {
    fn baby_name() -> String;
}

struct Dog;

impl Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("Spot")
    }
}

impl Animal for Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("filhote")
    }
}

fn main() {
    println!("Um filhote de cachorro é chamado de {}", <Dog as Animal>::baby_name());
}
```

**Listagem 20-22: Usando sintaxe totalmente qualificada para especificar que queremos chamar a função `baby_name` do trait `Animal` conforme implementada em `Dog`**

Estamos fornecendo ao Rust uma anotação de tipo dentro dos colchetes angulares, que indica que queremos chamar o método `baby_name` do trait `Animal` conforme implementado em `Dog`, dizendo que queremos tratar o tipo `Dog` como um `Animal` para esta chamada de função. Este código agora imprimirá o que queremos:

```
Um filhote de cachorro é chamado de filhote
```

Em geral, a sintaxe totalmente qualificada é definida da seguinte forma:

```
<Tipo as Trait>::funcao(receptor_se_metodo, proximo_arg, ...);
```

Para funções associadas que não são métodos, não haveria um `receptor`: haveria apenas a lista de outros argumentos. Você poderia usar a sintaxe totalmente qualificada em todos os lugares onde chama funções ou métodos. No entanto, você pode omitir qualquer parte dessa sintaxe que o Rust consiga descobrir a partir de outras informações no programa. Você só precisa usar essa sintaxe mais verbosa em casos onde existem múltiplas implementações que usam o mesmo nome e o Rust precisa de ajuda para identificar qual implementação você deseja chamar.

## Usando Supertraits para Exigir a Funcionalidade de Um Trait Dentro de Outro Trait

Às vezes, você pode escrever uma definição de trait que depende de outro trait: para que um tipo implemente o primeiro trait, você quer exigir que esse tipo também implemente o segundo trait. Você faria isso para que sua definição de trait possa usar os itens associados do segundo trait. O trait do qual sua definição de trait depende é chamado de _supertrait_ do seu trait.

Por exemplo, digamos que queremos criar um trait `OutlinePrint` com um método `outline_print` que imprimirá um determinado valor formatado para que seja enquadrado em asteriscos. Ou seja, dada uma estrutura `Point` que implementa o trait `Display` da biblioteca padrão para resultar em `(x, y)`, quando chamamos `outline_print` em uma instância de `Point` que tem `1` para `x` e `3` para `y`, ele deve imprimir o seguinte:

```
**********
*        *
* (1, 3) *
*        *
**********
```

Na implementação do método `outline_print`, queremos usar a funcionalidade do trait `Display`. Portanto, precisamos especificar que o trait `OutlinePrint` funcionará apenas para tipos que também implementam `Display` e fornecem a funcionalidade que `OutlinePrint` precisa. Podemos fazer isso na definição do trait especificando `OutlinePrint: Display`. Esta técnica é semelhante a adicionar uma restrição de trait ao trait. A Listagem 20-23 mostra uma implementação do trait `OutlinePrint`.

```rust
use std::fmt;

trait OutlinePrint: fmt::Display {
    fn outline_print(&self) {
        let output = self.to_string();
        let len = output.len();
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("* {output} *");
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
    }
}

fn main() {}
```

**Listagem 20-23: Implementando o trait `OutlinePrint` que requer a funcionalidade de `Display`**

Como especificamos que `OutlinePrint` requer o trait `Display`, podemos usar a função `to_string` que é automaticamente implementada para qualquer tipo que implementa `Display`. Se tentássemos usar `to_string` sem adicionar dois pontos e especificar o trait `Display` após o nome do trait, obteríamos um erro dizendo que nenhum método chamado `to_string` foi encontrado para o tipo `&Self` no escopo atual.

Vejamos o que acontece quando tentamos implementar `OutlinePrint` em um tipo que não implementa `Display`, como a estrutura `Point`:

```rust
use std::fmt;

trait OutlinePrint: fmt::Display {
    fn outline_print(&self) {
        let output = self.to_string();
        let len = output.len();
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("* {output} *");
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
    }
}

struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl OutlinePrint for Point {}

fn main() {
    let p = Point { x: 1, y: 3 };
    p.outline_print();
}
```

Recebemos um erro dizendo que `Display` é necessário, mas não está implementado:

```
error[E0277]: `Point` doesn't implement `std::fmt::Display`
  --> src/main.rs:20:23
   |
20 | impl OutlinePrint for Point {}
   |                       ^^^^^ `Point` cannot be formatted with the default formatter
   |
   = help: the trait `std::fmt::Display` is not implemented for `Point`
   = note: in format strings you may be able to use `{:?}` (or {:#?} for pretty-print) instead
note: required by a bound in `OutlinePrint`
  --> src/main.rs:3:21
   |
3  | trait OutlinePrint: fmt::Display {
   |                     ^^^^^^^^^^^^ required by this bound in `OutlinePrint`
```

Para corrigir isso, implementamos `Display` em `Point` e satisfazemos a restrição que `OutlinePrint` requer, assim:

```rust
trait OutlinePrint: fmt::Display {
    fn outline_print(&self) {
        let output = self.to_string();
        let len = output.len();
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("* {output} *");
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
    }
}

struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl OutlinePrint for Point {}

use std::fmt;

impl fmt::Display for Point {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        write!(f, "({}, {})", self.x, self.y)
    }
}

fn main() {
    let p = Point { x: 1, y: 3 };
    p.outline_print();
}
```

Então, implementar o trait `OutlinePrint` em `Point` compilará com sucesso, e podemos chamar `outline_print` em uma instância de `Point` para exibi-la dentro de um contorno de asteriscos.

## Usando o Padrão Newtype para Implementar Traits Externos em Tipos Externos

No Capítulo 10, na seção "Implementando um Trait em um Tipo", mencionamos a regra órfã que estabelece que só podemos implementar um trait em um tipo se o trait ou o tipo for local para nosso crate. É possível contornar essa restrição usando o _padrão newtype_, que envolve a criação de um novo tipo em uma estrutura de tupla. (Abordamos estruturas de tupla na seção "Usando Estruturas de Tupla sem Campos Nomeados para Criar Tipos Diferentes" do Capítulo 5.) A estrutura de tupla terá um campo e será um invólucro fino ao redor do tipo para o qual queremos implementar um trait. Então o tipo de invólucro é local para nosso crate, e podemos implementar o trait no invólucro. _Newtype_ é um termo que se origina da linguagem de programação Haskell. Não há penalidade de desempenho em tempo de execução pelo uso desse padrão, e o tipo de invólucro é elidido em tempo de compilação.

Como exemplo, digamos que queremos implementar `Display` em `Vec<T>`, o que a regra órfã nos impede de fazer diretamente porque o trait `Display` e o tipo `Vec<T>` são definidos fora do nosso crate. Podemos criar uma estrutura `Wrapper` que contém uma instância de `Vec<T>`; então podemos implementar `Display` em `Wrapper` e usar o valor `Vec<T>`, como mostrado na Listagem 20-24.

```rust
use std::fmt;

struct Wrapper(Vec<String>);

impl fmt::Display for Wrapper {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        write!(f, "[{}]", self.0.join(", "))
    }
}

fn main() {
    let w = Wrapper(vec![String::from("olá"), String::from("mundo")]);
    println!("w = {w}");
}
```

**Listagem 20-24: Criando um tipo `Wrapper` ao redor de `Vec<String>` para implementar `Display`**

A implementação de `Display` usa `self.0` para acessar o `Vec<T>` interno, porque `Wrapper` é uma estrutura de tupla e `Vec<T>` é o item no índice 0 na tupla. Então podemos usar a funcionalidade do trait `Display` em `Wrapper`.

A desvantagem de usar essa técnica é que `Wrapper` é um novo tipo, então não tem os métodos do valor que está mantendo. Teríamos que implementar todos os métodos de `Vec<T>` diretamente em `Wrapper` de forma que os métodos deleguem para `self.0`, o que nos permitiria tratar `Wrapper` exatamente como um `Vec<T>`. Se quiséssemos que o novo tipo tivesse todos os métodos que o tipo interno tem, implementar o trait `Deref` (discutido no Capítulo 15, na seção "Tratando Ponteiros Inteligentes Como Referências Regulares com o Trait `Deref`") no `Wrapper` para retornar o tipo interno seria uma solução. Se não quisermos que o tipo `Wrapper` tenha todos os métodos do tipo interno—por exemplo, para restringir o comportamento do tipo `Wrapper`—teríamos que implementar manualmente apenas os métodos que realmente queremos.

Este padrão newtype também é útil mesmo quando traits não estão envolvidos. Vamos mudar o foco e olhar para algumas maneiras avançadas de interagir com o sistema de tipos do Rust.