# Tipos Avançados

O sistema de tipos do Rust tem alguns recursos que até agora mencionamos, mas ainda não discutimos. Começaremos falando sobre newtypes em geral, enquanto examinamos por que os newtypes são úteis como tipos. Em seguida, passaremos para aliases de tipo, um recurso semelhante aos newtypes, mas com semântica ligeiramente diferente. Também discutiremos o tipo `!` e tipos de tamanho dinâmico.

## Usando o Padrão Newtype para Segurança de Tipos e Abstração

> Nota: Esta seção pressupõe que você leu a seção anterior "Usando o Padrão Newtype para Implementar Traits Externos em Tipos Externos".

O padrão newtype também é útil para tarefas além das que discutimos até agora, incluindo impor estaticamente que valores nunca sejam confundidos e indicar as unidades de um valor. Você viu um exemplo de uso de newtypes para indicar unidades na Listagem 20-16: lembre-se que as estruturas `Millimeters` e `Meters` encapsulavam valores `u32` em um newtype. Se escrevêssemos uma função com um parâmetro do tipo `Millimeters`, não poderíamos compilar um programa que acidentalmente tentasse chamar essa função com um valor do tipo `Meters` ou um simples `u32`.

Também podemos usar o padrão newtype para abstrair alguns detalhes de implementação de um tipo: o novo tipo pode expor uma API pública que é diferente da API do tipo interno privado.

Newtypes também podem ocultar a implementação interna. Por exemplo, poderíamos fornecer um tipo `People` para encapsular um `HashMap<i32, String>` que armazena o ID de uma pessoa associado ao seu nome. O código que usa `People` interagiria apenas com a API pública que fornecemos, como um método para adicionar uma string de nome à coleção `People`; esse código não precisaria saber que atribuímos internamente um ID `i32` aos nomes. O padrão newtype é uma maneira leve de alcançar o encapsulamento para ocultar detalhes de implementação, o que discutimos na seção "Encapsulamento que Oculta Detalhes de Implementação" do Capítulo 18.

## Criando Sinônimos de Tipo com Aliases de Tipo

O Rust fornece a capacidade de declarar um _alias de tipo_ para dar a um tipo existente outro nome. Para isso, usamos a palavra-chave `type`. Por exemplo, podemos criar o alias `Kilometers` para `i32` assim:

```rust
fn main() {
    type Kilometers = i32;

    let x: i32 = 5;
    let y: Kilometers = 5;

    println!("x + y = {}", x + y);
}
```

Agora, o alias `Kilometers` é um _sinônimo_ para `i32`; diferentemente dos tipos `Millimeters` e `Meters` que criamos na Listagem 20-16, `Kilometers` não é um tipo novo e separado. Valores que têm o tipo `Kilometers` serão tratados da mesma forma que valores do tipo `i32`:

```rust
fn main() {
    type Kilometers = i32;

    let x: i32 = 5;
    let y: Kilometers = 5;

    println!("x + y = {}", x + y);
}
```

Como `Kilometers` e `i32` são o mesmo tipo, podemos adicionar valores de ambos os tipos e podemos passar valores `Kilometers` para funções que recebem parâmetros `i32`. No entanto, usando este método, não obtemos os benefícios de verificação de tipo que obtemos com o padrão newtype discutido anteriormente. Em outras palavras, se misturarmos valores `Kilometers` e `i32` em algum lugar, o compilador não nos dará um erro.

O principal caso de uso para sinônimos de tipo é reduzir a repetição. Por exemplo, podemos ter um tipo extenso como este:

```rust
Box<dyn Fn() + Send + 'static>
```

Escrever esse tipo extenso em assinaturas de função e como anotações de tipo por todo o código pode ser cansativo e propenso a erros. Imagine ter um projeto cheio de código como o da Listagem 20-25.

```rust
fn main() {
    let f: Box<dyn Fn() + Send + 'static> = Box::new(|| println!("oi"));

    fn takes_long_type(f: Box<dyn Fn() + Send + 'static>) {
        // --trecho omitido--
    }

    fn returns_long_type() -> Box<dyn Fn() + Send + 'static> {
        // --trecho omitido--
        Box::new(|| ())
    }
}
```

**Listagem 20-25: Usando um tipo longo em muitos lugares**

Um alias de tipo torna este código mais gerenciável, reduzindo a repetição. Na Listagem 20-26, introduzimos um alias chamado `Thunk` para o tipo verboso e podemos substituir todos os usos do tipo pelo alias mais curto `Thunk`.

```rust
fn main() {
    type Thunk = Box<dyn Fn() + Send + 'static>;

    let f: Thunk = Box::new(|| println!("oi"));

    fn takes_long_type(f: Thunk) {
        // --trecho omitido--
    }

    fn returns_long_type() -> Thunk {
        // --trecho omitido--
        Box::new(|| ())
    }
}
```

**Listagem 20-26: Introduzindo um alias de tipo `Thunk` para reduzir repetição**

Este código é muito mais fácil de ler e escrever! Escolher um nome significativo para um alias de tipo pode ajudar a comunicar sua intenção (_thunk_ é uma palavra para código a ser avaliado posteriormente, então é um nome apropriado para um closure que é armazenado).

Aliases de tipo também são comumente usados com o tipo `Result<T, E>` para reduzir repetição. Considere o módulo `std::io` na biblioteca padrão. Operações de E/S frequentemente retornam um `Result<T, E>` para lidar com situações em que as operações falham. Esta biblioteca tem uma estrutura `std::io::Error` que representa todos os possíveis erros de E/S. Muitas das funções em `std::io` retornarão `Result<T, E>` onde o `E` é `std::io::Error`, como estas funções no trait `Write`:

```rust
use std::fmt;
use std::io::Error;

pub trait Write {
    fn write(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<usize, Error>;
    fn flush(&mut self) -> Result<(), Error>;

    fn write_all(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<(), Error>;
    fn write_fmt(&mut self, fmt: fmt::Arguments) -> Result<(), Error>;
}
```

O `Result<..., Error>` é repetido muitas vezes. Como tal, `std::io` tem esta declaração de alias de tipo:

```rust
use std::fmt;

type Result<T> = std::result::Result<T, std::io::Error>;

pub trait Write {
    fn write(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<usize>;
    fn flush(&mut self) -> Result<()>;

    fn write_all(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<()>;
    fn write_fmt(&mut self, fmt: fmt::Arguments) -> Result<()>;
}
```

Como esta declaração está no módulo `std::io`, podemos usar o alias totalmente qualificado `std::io::Result<T>`; ou seja, um `Result<T, E>` com o `E` preenchido como `std::io::Error`. As assinaturas de função do trait `Write` acabam parecendo com isto:

```rust
use std::fmt;

type Result<T> = std::result::Result<T, std::io::Error>;

pub trait Write {
    fn write(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<usize>;
    fn flush(&mut self) -> Result<()>;

    fn write_all(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<()>;
    fn write_fmt(&mut self, fmt: fmt::Arguments) -> Result<()>;
}
```

O alias de tipo ajuda de duas maneiras: torna o código mais fácil de escrever _e_ nos dá uma interface consistente em todo o `std::io`. Por ser um alias, é apenas outro `Result<T, E>`, o que significa que podemos usar quaisquer métodos que funcionem com `Result<T, E>` com ele, bem como sintaxe especial como o operador `?`.

## O Tipo Never que Nunca Retorna

Rust tem um tipo especial chamado `!` que é conhecido no jargão da teoria de tipos como o _tipo vazio_ porque não tem valores. Preferimos chamá-lo de _tipo never_ porque ele fica no lugar do tipo de retorno quando uma função nunca retornará. Aqui está um exemplo:

```rust
fn bar() -> ! {
    // --trecho omitido--
    panic!();
}
```

Este código é lido como "a função `bar` nunca retorna". Funções que nunca retornam são chamadas de _funções divergentes_. Não podemos criar valores do tipo `!`, então `bar` nunca pode possivelmente retornar.

Mas qual é a utilidade de um tipo para o qual você nunca pode criar valores? Lembre-se do código da Listagem 2-5, parte do jogo de adivinhação de números; reproduzimos um pouco dele aqui na Listagem 20-27.

```rust
use rand::Rng;
use std::cmp::Ordering;
use std::io;

fn main() {
    println!("Adivinhe o número!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);

    println!("O número secreto é: {secret_number}");

    loop {
        println!("Por favor, insira seu palpite.");

        let mut guess = String::new();

        // --trecho omitido--

        io::stdin()
            .read_line(&mut guess)
            .expect("Falha ao ler linha");

        let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
            Ok(num) => num,
            Err(_) => continue,
        };

        println!("Você adivinhou: {guess}");

        // --trecho omitido--

        match guess.cmp(&secret_number) {
            Ordering::Less => println!("Muito pequeno!"),
            Ordering::Greater => println!("Muito grande!"),
            Ordering::Equal => {
                println!("Você venceu!");
                break;
            }
        }
    }
}
```

**Listagem 20-27: Um `match` com um braço que termina em `continue`**

Na época, pulamos alguns detalhes neste código. No Capítulo 6, na seção "O Operador de Controle de Fluxo `match`", discutimos que os braços de `match` devem todos retornar o mesmo tipo. Então, por exemplo, o seguinte código não funciona:

```rust
fn main() {
    let guess = "3";
    let guess = match guess.trim().parse() {
        Ok(_) => 5,
        Err(_) => "olá",
    };
}
```

O tipo de `guess` neste código teria que ser um inteiro _e_ uma string, e Rust exige que `guess` tenha apenas um tipo. Então, o que `continue` retorna? Como fomos autorizados a retornar um `u32` de um braço e ter outro braço que termina com `continue` na Listagem 20-27?

Como você pode ter adivinhado, `continue` tem um valor `!`. Ou seja, quando Rust calcula o tipo de `guess`, ele examina ambos os braços do match, o primeiro com um valor de `u32` e o último com um valor `!`. Como `!` nunca pode ter um valor, Rust decide que o tipo de `guess` é `u32`.

A maneira formal de descrever esse comportamento é que expressões do tipo `!` podem ser coagidas para qualquer outro tipo. Podemos terminar este braço `match` com `continue` porque `continue` não retorna um valor; em vez disso, ele move o controle de volta para o topo do loop, então no caso `Err`, nunca atribuímos um valor a `guess`.

O tipo never também é útil com a macro `panic!`. Lembre-se da função `unwrap` que chamamos em valores `Option<T>` para produzir um valor ou entrar em pânico com esta definição:

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}

use crate::Option::*;

impl<T> Option<T> {
    pub fn unwrap(self) -> T {
        match self {
            Some(val) => val,
            None => panic!("chamou `Option::unwrap()` em um valor `None`"),
        }
    }
}
```

Neste código, a mesma coisa acontece como no `match` na Listagem 20-27: Rust vê que `val` tem o tipo `T` e `panic!` tem o tipo `!`, então o resultado da expressão `match` geral é `T`. Este código funciona porque `panic!` não produz um valor; ele encerra o programa. No caso `None`, não estaremos retornando um valor de `unwrap`, então este código é válido.

Uma expressão final que tem o tipo `!` é um `loop`:

```rust
fn main() {
    print!("para sempre ");

    loop {
        print!("e sempre ");
    }
}
```

Aqui, o loop nunca termina, então `!` é o valor da expressão. No entanto, isso não seria verdadeiro se incluíssemos um `break`, porque o loop terminaria quando chegasse ao `break`.

## Tipos de Tamanho Dinâmico e o Trait `Sized`

Rust precisa conhecer certos detalhes sobre seus tipos, como quanto espaço alocar para um valor de um tipo específico. Isso deixa um canto de seu sistema de tipos um pouco confuso no início: o conceito de _tipos de tamanho dinâmico_. Às vezes referidos como _DSTs_ ou _tipos não dimensionados_, esses tipos nos permitem escrever código usando valores cujo tamanho podemos conhecer apenas em tempo de execução.

Vamos mergulhar nos detalhes de um tipo de tamanho dinâmico chamado `str`, que temos usado em todo o livro. Isso mesmo, não `&str`, mas `str` sozinho, é um DST. Não podemos saber o quão longa é a string até o tempo de execução, o que significa que não podemos criar uma variável do tipo `str`, nem podemos receber um argumento do tipo `str`. Considere o seguinte código, que não funciona:

```rust
fn main() {
    let s1: str = "Olá!";
    let s2: str = "Como vai?";
}
```

Rust precisa saber quanto de memória alocar para qualquer valor de um tipo específico, e todos os valores de um tipo devem usar a mesma quantidade de memória. Se Rust nos permitisse escrever esse código, esses dois valores `str` precisariam ocupar a mesma quantidade de espaço. Mas eles têm comprimentos diferentes: `s1` precisa de 5 bytes de armazenamento e `s2` precisa de 10. É por isso que não é possível criar uma variável que mantenha um tipo de tamanho dinâmico.

Então, o que fazemos? Neste caso, você já sabe a resposta: fazemos com que os tipos de `s1` e `s2` sejam `&str` em vez de `str`. Lembre-se da seção "Slices de String" do Capítulo 4 que a estrutura de dados slice apenas armazena a posição inicial e o comprimento do slice. Então, embora um `&T` seja um único valor que armazena o endereço de memória de onde o `T` está localizado, um `&str` são _dois_ valores: o endereço do `str` e seu comprimento. Como tal, podemos conhecer o tamanho de um valor `&str` em tempo de compilação: é o dobro do comprimento de um `usize`. Isto é, sempre sabemos o tamanho de um `&str`, não importa quão longa seja a string a que ele se refere. Em geral, esta é a maneira como os tipos de tamanho dinâmico são usados em Rust: eles têm um pouco extra de metadata que armazena o tamanho da informação dinâmica. A regra de ouro dos tipos de tamanho dinâmico é que devemos sempre colocar valores de tipos de tamanho dinâmico atrás de algum tipo de ponteiro.

Podemos combinar `str` com todos os tipos de ponteiros: por exemplo, `Box<str>` ou `Rc<str>`. Na verdade, você já viu isso antes, mas com um tipo de tamanho dinâmico diferente: traits. Cada trait é um tipo de tamanho dinâmico ao qual podemos nos referir usando o nome do trait. No Capítulo 18, na seção "Usando Objetos Trait Que Permitem Valores de Tipos Diferentes", mencionamos que para usar traits como objetos trait, devemos colocá-los atrás de um ponteiro, como `&dyn Trait` ou `Box<dyn Trait>` (`Rc<dyn Trait>` também funcionaria).

Para trabalhar com DSTs, Rust fornece o trait `Sized` para determinar se o tamanho de um tipo é conhecido ou não em tempo de compilação. Este trait é automaticamente implementado para tudo cujo tamanho é conhecido em tempo de compilação. Além disso, Rust implicitamente adiciona uma restrição em `Sized` a cada função genérica. Ou seja, uma definição de função genérica como esta:

```rust
fn generic<T>(t: T) {
    // --trecho omitido--
}
```

é na verdade tratada como se tivéssemos escrito isto:

```rust
fn generic<T: Sized>(t: T) {
    // --trecho omitido--
}
```

Por padrão, funções genéricas funcionarão apenas em tipos que tenham um tamanho conhecido em tempo de compilação. No entanto, você pode usar a seguinte sintaxe especial para relaxar esta restrição:

```rust
fn generic<T: ?Sized>(t: &T) {
    // --trecho omitido--
}
```

Uma restrição de trait em `?Sized` significa "`T` pode ou não ser `Sized`" e esta notação sobrescreve o padrão de que tipos genéricos devem ter um tamanho conhecido em tempo de compilação. A sintaxe `?Trait` com este significado está disponível apenas para `Sized`, não para quaisquer outros traits.

Observe também que mudamos o tipo do parâmetro `t` de `T` para `&T`. Como o tipo pode não ser `Sized`, precisamos usá-lo atrás de algum tipo de ponteiro. Neste caso, escolhemos uma referência.

A seguir, vamos falar sobre funções e closures!