# Funções e Closures Avançadas

Esta seção explora alguns recursos avançados relacionados a funções e closures, incluindo ponteiros para funções e retorno de closures.

## Ponteiros para Funções

Já falamos sobre como passar closures para funções; você também pode passar funções regulares para funções! Esta técnica é útil quando você quer passar uma função que já definiu em vez de definir uma nova closure. Funções são convertidas para o tipo `fn` (com f minúsculo), que não deve ser confundido com o trait `Fn` de closures. O tipo `fn` é chamado de _ponteiro de função_. Passar funções com ponteiros de função permitirá que você use funções como argumentos para outras funções.

A sintaxe para especificar que um parâmetro é um ponteiro de função é semelhante à de closures, como mostrado na Listagem 20-28, onde definimos uma função `add_one` que adiciona um ao seu parâmetro. A função `do_twice` recebe dois parâmetros: um ponteiro de função para qualquer função que receba um parâmetro `i32` e retorne um `i32`, e um valor `i32`. A função `do_twice` chama a função `f` duas vezes, passando o valor `arg`, e então soma os dois resultados da chamada da função. A função `main` chama `do_twice` com os argumentos `add_one` e `5`.

```rust
fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}

fn do_twice(f: fn(i32) -> i32, arg: i32) -> i32 {
    f(arg) + f(arg)
}

fn main() {
    let answer = do_twice(add_one, 5);

    println!("A resposta é: {answer}");
}
```

**Listagem 20-28: Usando o tipo `fn` para aceitar um ponteiro de função como argumento**

Este código imprime `A resposta é: 12`. Especificamos que o parâmetro `f` em `do_twice` é um `fn` que recebe um parâmetro do tipo `i32` e retorna um `i32`. Podemos então chamar `f` no corpo de `do_twice`. Em `main`, podemos passar o nome da função `add_one` como o primeiro argumento para `do_twice`.

Diferentemente das closures, `fn` é um tipo em vez de um trait, então especificamos `fn` como o tipo de parâmetro diretamente, em vez de declarar um parâmetro de tipo genérico com um dos traits `Fn` como uma restrição de trait.

Ponteiros de função implementam os três traits de closure (`Fn`, `FnMut` e `FnOnce`), o que significa que você sempre pode passar um ponteiro de função como argumento para uma função que espera uma closure. É melhor escrever funções usando um tipo genérico e um dos traits de closure, para que suas funções possam aceitar tanto funções quanto closures.

Dito isso, um exemplo de onde você gostaria de aceitar apenas `fn` e não closures é ao interagir com código externo que não tem closures: funções C podem aceitar funções como argumentos, mas C não tem closures.

Como exemplo de onde você poderia usar uma closure definida inline ou uma função nomeada, vamos olhar para um uso do método `map` fornecido pelo trait `Iterator` na biblioteca padrão. Para usar a função `map` para transformar um vetor de números em um vetor de strings, poderíamos usar uma closure, assim:

```rust
fn main() {
    let list_of_numbers = vec![1, 2, 3];
    let list_of_strings: Vec<String> =
        list_of_numbers.iter().map(|i| i.to_string()).collect();
}
```

Ou poderíamos nomear uma função como argumento para `map` em vez da closure, assim:

```rust
fn main() {
    let list_of_numbers = vec![1, 2, 3];
    let list_of_strings: Vec<String> =
        list_of_numbers.iter().map(ToString::to_string).collect();
}
```

Observe que devemos usar a sintaxe totalmente qualificada que falamos anteriormente na seção "Traits Avançados" porque existem múltiplas funções disponíveis chamadas `to_string`. Aqui, estamos usando a função `to_string` definida no trait `ToString`, que a biblioteca padrão implementou para qualquer tipo que implemente `Display`.

Lembre-se da seção "Valores de enum" do Capítulo 6 que o nome de cada variante de enum que definimos também se torna uma função inicializadora. Podemos usar essas funções inicializadoras como ponteiros de função que implementam os traits de closure, o que significa que podemos especificar as funções inicializadoras como argumentos para métodos que recebem closures, assim:

```rust
fn main() {
    enum Status {
        Value(u32),
        Stop,
    }

    let list_of_statuses: Vec<Status> = (0u32..20).map(Status::Value).collect();
}
```

Aqui criamos instâncias de `Status::Value` usando cada valor `u32` no intervalo em que `map` é chamado, usando a função inicializadora de `Status::Value`. Algumas pessoas preferem este estilo, e algumas pessoas preferem usar closures. Eles compilam para o mesmo código, então use o estilo que for mais claro para você.

## Retornando Closures

Closures são representadas por traits, o que significa que você não pode retornar closures diretamente. Na maioria dos casos em que você poderia querer retornar um trait, você pode, em vez disso, usar o tipo concreto que implementa o trait como o valor de retorno da função. No entanto, você não pode fazer isso com closures porque elas não têm um tipo concreto que seja retornável; você não pode usar o ponteiro de função `fn` como um tipo de retorno, por exemplo.

Em vez disso, você normalmente usará a sintaxe `impl Trait` que aprendemos no Capítulo 10. Você pode retornar qualquer tipo de função, usando `Fn`, `FnOnce` e `FnMut`. Por exemplo, este código funcionará perfeitamente:

```rust
fn returns_closure() -> impl Fn(i32) -> i32 {
    |x| x + 1
}
```

No entanto, como observamos na seção "Inferência e Anotação de Tipo de Closure" no Capítulo 13, cada closure também é seu próprio tipo distinto. Se você precisar trabalhar com múltiplas funções que têm a mesma assinatura, mas implementações diferentes, você precisará usar um objeto trait para elas:

```rust
fn main() {
    let handlers = vec![returns_closure(), returns_initialized_closure(123)];
    for handler in handlers {
        let output = handler(5);
        println!("{output}");
    }
}

fn returns_closure() -> Box<dyn Fn(i32) -> i32> {
    Box::new(|x| x + 1)
}

fn returns_initialized_closure(init: i32) -> Box<dyn Fn(i32) -> i32> {
    Box::new(move |x| x + init)
}
```

Este código compilará perfeitamente — mas não seria possível se tentássemos manter o `impl Fn(i32) -> i32`. Para mais informações sobre objetos trait, consulte a seção "Usando Objetos Trait Que Permitem Valores de Tipos Diferentes" no Capítulo 18.

A seguir, vamos olhar para macros!
