# Macros

Usamos macros como `println!` ao longo deste livro, mas ainda não exploramos completamente o que é uma macro e como ela funciona. O termo _macro_ refere-se a uma família de recursos no Rust: macros _declarativas_ com `macro_rules!` e três tipos de macros _procedurais_:
- Macros `#[derive]` personalizadas que especificam código adicionado com o atributo `derive` usado em structs e enums
- Macros semelhantes a atributos que definem atributos personalizados utilizáveis em qualquer item
- Macros semelhantes a funções que parecem chamadas de função, mas operam nos tokens especificados como seus argumentos

Vamos falar sobre cada uma dessas por sua vez, mas primeiro, vamos entender por que precisamos de macros quando já temos funções.

## A Diferença Entre Macros e Funções

Fundamentalmente, macros são uma maneira de escrever código que escreve outro código, o que é conhecido como _metaprogramação_. No Apêndice C, discutimos o atributo `derive`, que gera uma implementação de vários traits para você. Também usamos as macros `println!` e `vec!` ao longo do livro. Todas essas macros _expandem_ para produzir mais código do que o código que você escreveu manualmente.

A metaprogramação é útil para reduzir a quantidade de código que você precisa escrever e manter, o que também é um dos papéis das funções. No entanto, macros têm alguns poderes adicionais que as funções não têm.

Uma assinatura de função deve declarar o número e o tipo de parâmetros que a função possui. Macros, por outro lado, podem receber um número variável de parâmetros: podemos chamar `println!("olá")` com um argumento ou `println!("olá {}", nome)` com dois argumentos. Além disso, as macros são expandidas antes que o compilador interprete o significado do código, então uma macro pode, por exemplo, implementar um trait em um determinado tipo. Uma função não pode, porque é chamada em tempo de execução e um trait precisa ser implementado em tempo de compilação.

A desvantagem de implementar uma macro em vez de uma função é que as definições de macro são mais complexas do que as definições de função, porque você está escrevendo código Rust que escreve código Rust. Devido a essa indireção, definições de macro são geralmente mais difíceis de ler, entender e manter do que definições de função.

Outra diferença importante entre macros e funções é que você deve definir macros ou trazê-las ao escopo _antes_ de chamá-las em um arquivo, ao contrário das funções que você pode definir em qualquer lugar e chamar em qualquer lugar.

## Macros Declarativas com `macro_rules!` para Metaprogramação Geral

A forma mais amplamente usada de macros em Rust é a _macro declarativa_. Estas também são às vezes chamadas de "macros por exemplo", "macros `macro_rules!`" ou simplesmente "macros". Em sua essência, macros declarativas permitem que você escreva algo semelhante a uma expressão `match` do Rust. Como discutido no Capítulo 6, expressões `match` são estruturas de controle que recebem uma expressão, comparam o valor resultante da expressão com padrões e, em seguida, executam o código associado ao padrão correspondente. Macros também comparam um valor com padrões que estão associados a código específico: nesta situação, o valor é o código-fonte literal do Rust passado para a macro; os padrões são comparados com a estrutura desse código-fonte; e o código associado a cada padrão, quando correspondido, substitui o código passado para a macro. Tudo isso acontece durante a compilação.

Para definir uma macro, você usa a construção `macro_rules!`. Vamos explorar como usar `macro_rules!` observando como a macro `vec!` é definida. O Capítulo 8 abordou como podemos usar a macro `vec!` para criar um novo vetor com valores específicos. Por exemplo, a seguinte macro cria um novo vetor contendo três inteiros:

```rust
let v: Vec<u32> = vec![1, 2, 3];
```

Também poderíamos usar a macro `vec!` para criar um vetor de dois inteiros ou um vetor de cinco fatias de string. Não seríamos capazes de usar uma função para fazer o mesmo porque não saberíamos o número ou tipo de valores antecipadamente.

A Listagem 20-29 mostra uma definição ligeiramente simplificada da macro `vec!`.

```rust
#[macro_export]
macro_rules! vec {
    ( $( $x:expr ),* ) => {
        {
            let mut temp_vec = Vec::new();
            $(
                temp_vec.push($x);
            )*
            temp_vec
        }
    };
}
```

**Listagem 20-29: Uma versão simplificada da definição da macro `vec!`**

> Nota: A definição real da macro `vec!` na biblioteca padrão inclui código para pré-alocar a quantidade correta de memória antecipadamente. Esse código é uma otimização que não incluímos aqui para tornar o exemplo mais simples.

A anotação `#[macro_export]` indica que esta macro deve ser disponibilizada sempre que o crate no qual a macro é definida for trazido ao escopo. Sem esta anotação, a macro não pode ser trazida ao escopo.

Então começamos a definição da macro com `macro_rules!` e o nome da macro que estamos definindo _sem_ o ponto de exclamação. O nome, neste caso `vec`, é seguido por chaves que denotam o corpo da definição da macro.

A estrutura no corpo de `vec!` é semelhante à estrutura de uma expressão `match`. Aqui temos um braço com o padrão `( $( $x:expr ),* )`, seguido por `=>` e o bloco de código associado a este padrão. Se o padrão corresponder, o bloco de código associado será emitido. Dado que este é o único padrão nesta macro, há apenas uma maneira válida de corresponder; qualquer outro padrão resultará em um erro. Macros mais complexas terão mais de um braço.

A sintaxe válida de padrão nas definições de macro é diferente da sintaxe de padrão abordada no Capítulo 19, porque os padrões de macro são combinados com a estrutura do código Rust em vez de valores. Vamos ver o que significam as partes do padrão na Listagem 20-29; para a sintaxe completa de padrões de macro, consulte a Referência do Rust.

Primeiro, usamos um conjunto de parênteses para abranger todo o padrão. Usamos um cifrão (`$`) para declarar uma variável no sistema de macro que conterá o código Rust que corresponde ao padrão. O cifrão deixa claro que esta é uma variável de macro, em oposição a uma variável regular do Rust. Em seguida, vem um conjunto de parênteses que captura valores que correspondem ao padrão dentro dos parênteses para uso no código de substituição. Dentro de `$()` está `$x:expr`, que corresponde a qualquer expressão Rust e dá à expressão o nome `$x`.

A vírgula após `$()` indica que um caractere separador literal de vírgula deve aparecer entre cada instância do código que corresponde ao código dentro de `$()`. O `*` especifica que o padrão corresponde a zero ou mais de qualquer coisa que preceda o `*`.

Quando chamamos esta macro com `vec![1, 2, 3];`, o padrão `$x` corresponde três vezes às três expressões `1`, `2` e `3`.

Agora vamos olhar para o padrão no corpo do código associado a este braço: `temp_vec.push()` dentro de `$()*` é gerado para cada parte que corresponde a `$()` no padrão zero ou mais vezes, dependendo de quantas vezes o padrão corresponde. O `$x` é substituído por cada expressão correspondida. Quando chamamos esta macro com `vec![1, 2, 3];`, o código gerado que substitui esta chamada de macro será o seguinte:

```rust
{
    let mut temp_vec = Vec::new();
    temp_vec.push(1);
    temp_vec.push(2);
    temp_vec.push(3);
    temp_vec
}
```

Definimos uma macro que pode receber qualquer número de argumentos de qualquer tipo e pode gerar código para criar um vetor contendo os elementos especificados.

Para aprender mais sobre como escrever macros, consulte a documentação online ou outros recursos, como "The Little Book of Rust Macros" iniciado por Daniel Keep e continuado por Lukas Wirth.

## Macros Procedurais para Gerar Código a partir de Atributos

A segunda forma de macros é a _macro procedural_, que age mais como uma função (e é um tipo de procedimento). Macros procedurais aceitam algum código como entrada, operam nesse código e produzem algum código como saída, em vez de combinar com padrões e substituir o código por outro código, como fazem as macros declarativas. Os três tipos de macros procedurais são derive personalizado, semelhante a atributo e semelhante a função, e todos funcionam de maneira similar.

Ao criar macros procedurais, as definições devem residir em seu próprio crate com um tipo de crate especial. Isso é por razões técnicas complexas que esperamos eliminar no futuro. Na Listagem 20-30, mostramos como definir uma macro procedural, onde `some_attribute` é um espaço reservado para usar uma variedade específica de macro.

```rust
use proc_macro;

#[some_attribute]
pub fn some_name(input: TokenStream) -> TokenStream {
}
```

**Listagem 20-30: Um exemplo de definição de uma macro procedural**

A função que define uma macro procedural recebe um `TokenStream` como entrada e produz um `TokenStream` como saída. O tipo `TokenStream` é definido pelo crate `proc_macro` que está incluído no Rust e representa uma sequência de tokens. Este é o núcleo da macro: o código-fonte no qual a macro está operando compõe o `TokenStream` de entrada, e o código que a macro produz é o `TokenStream` de saída. A função também tem um atributo anexado a ela que especifica que tipo de macro procedural estamos criando. Podemos ter vários tipos de macros procedurais no mesmo crate.

Vamos olhar para os diferentes tipos de macros procedurais. Começaremos com uma macro derive personalizada e, em seguida, explicaremos as pequenas diferenças que tornam as outras formas diferentes.

## Como Escrever uma Macro `derive` Personalizada

Vamos criar um crate chamado `hello_macro` que define um trait chamado `HelloMacro` com uma função associada chamada `hello_macro`. Em vez de fazer nossos usuários implementarem o trait `HelloMacro` para cada um de seus tipos, forneceremos uma macro procedural para que os usuários possam anotar seu tipo com `#[derive(HelloMacro)]` para obter uma implementação padrão da função `hello_macro`. A implementação padrão imprimirá `Hello, Macro! My name is TypeName!` onde `TypeName` é o nome do tipo no qual este trait foi definido. Em outras palavras, vamos escrever um crate que permite que outro programador escreva código como o da Listagem 20-31 usando nosso crate.

```rust
use hello_macro::HelloMacro;
use hello_macro_derive::HelloMacro;

#[derive(HelloMacro)]
struct Pancakes;

fn main() {
    Pancakes::hello_macro();
}
```

**Listagem 20-31: O código que um usuário do nosso crate poderá escrever ao usar nossa macro procedural**

Este código imprimirá `Hello, Macro! My name is Pancakes!` quando terminarmos. O primeiro passo é fazer um novo crate de biblioteca, assim:

```
$ cargo new hello_macro --lib
```

Em seguida, definiremos o trait `HelloMacro` e sua função associada:

```rust
pub trait HelloMacro {
    fn hello_macro();
}
```

Temos um trait e sua função. Neste ponto, nosso usuário do crate poderia implementar o trait para alcançar a funcionalidade desejada, assim:

```rust
use hello_macro::HelloMacro;

struct Pancakes;

impl HelloMacro for Pancakes {
    fn hello_macro() {
        println!("Hello, Macro! My name is Pancakes!");
    }
}

fn main() {
    Pancakes::hello_macro();
}
```

No entanto, eles precisariam escrever o bloco de implementação para cada tipo que quisessem usar com `hello_macro`; queremos poupá-los de ter que fazer esse trabalho.

Além disso, ainda não podemos fornecer a função `hello_macro` com implementação padrão que imprimirá o nome do tipo no qual o trait é implementado: Rust não tem capacidades de reflexão, então não pode procurar o nome do tipo em tempo de execução. Precisamos de uma macro para gerar código em tempo de compilação.

O próximo passo é definir a macro procedural. No momento da escrita deste livro, macros procedurais precisam estar em seu próprio crate. Eventualmente, essa restrição pode ser removida. A convenção para estruturar crates e crates de macro é a seguinte: para um crate chamado `foo`, um crate de macro procedural derive personalizado é chamado `foo_derive`. Vamos iniciar um novo crate chamado `hello_macro_derive` dentro do nosso projeto `hello_macro`:

```
$ cargo new hello_macro_derive --lib
```

Nossos dois crates estão estreitamente relacionados, então criamos o crate de macro procedural dentro do diretório do nosso crate `hello_macro`. Se alterarmos a definição do trait em `hello_macro`, também teremos que alterar a implementação da macro procedural em `hello_macro_derive`. Os dois crates precisarão ser publicados separadamente, e os programadores que usam esses crates precisarão adicionar ambos como dependências e trazê-los ambos ao escopo. Poderíamos, em vez disso, fazer com que o crate `hello_macro` usasse `hello_macro_derive` como uma dependência e reexportasse o código da macro procedural. No entanto, a maneira como estruturamos o projeto torna possível para os programadores usarem `hello_macro` mesmo que não queiram a funcionalidade `derive`.

Precisamos declarar o crate `hello_macro_derive` como um crate de macro procedural. Também precisaremos de funcionalidade dos crates `syn` e `quote`, como você verá em um momento, então precisamos adicioná-los como dependências. Adicione o seguinte ao arquivo _Cargo.toml_ para `hello_macro_derive`:

```toml
[lib]
proc-macro = true

[dependencies]
syn = "2.0"
quote = "1.0"
```

Para começar a definir a macro procedural, coloque o código na Listagem 20-32 em seu arquivo _src/lib.rs_ para o crate `hello_macro_derive`. Observe que este código não compilará até que adicionemos uma definição para a função `impl_hello_macro`.

```rust
use proc_macro::TokenStream;
use quote::quote;

#[proc_macro_derive(HelloMacro)]
pub fn hello_macro_derive(input: TokenStream) -> TokenStream {
    // Construir uma representação do código Rust como uma árvore de sintaxe
    // que podemos manipular
    let ast = syn::parse(input).unwrap();

    // Construir a implementação do trait
    impl_hello_macro(&ast)
}
```

**Listagem 20-32: Código que a maioria dos crates de macro procedural precisará para processar código Rust**

Observe que dividimos o código na função `hello_macro_derive`, que é responsável por analisar o `TokenStream`, e na função `impl_hello_macro`, que é responsável por transformar a árvore de sintaxe: isso torna a escrita de uma macro procedural mais conveniente. O código na função externa (`hello_macro_derive` neste caso) será o mesmo para quase todos os crates de macro procedural que você ver ou criar. O código que você especifica no corpo da função interna (`impl_hello_macro` neste caso) será diferente dependendo do propósito da sua macro procedural.

Introduzimos três novos crates: `proc_macro`, `syn` e `quote`. O crate `proc_macro` vem com o Rust, então não precisamos adicioná-lo às dependências em _Cargo.toml_. O crate `proc_macro` é a API do compilador que nos permite ler e manipular código Rust a partir do nosso código.

O crate `syn` analisa o código Rust de uma string para uma estrutura de dados na qual podemos realizar operações. O crate `quote` transforma estruturas de dados `syn` de volta em código Rust. Esses crates tornam muito mais simples analisar qualquer tipo de código Rust que possamos querer manipular: escrever um analisador completo para código Rust não é uma tarefa simples.

A função `hello_macro_derive` será chamada quando um usuário de nossa biblioteca especificar `#[derive(HelloMacro)]` em um tipo. Isso é possível porque anotamos a função `hello_macro_derive` aqui com `proc_macro_derive` e especificamos o nome `HelloMacro`, que corresponde ao nome do nosso trait; esta é a convenção que a maioria das macros procedurais segue.

A função `hello_macro_derive` primeiro converte a `input` de um `TokenStream` para uma estrutura de dados que podemos então interpretar e realizar operações. É aqui que `syn` entra em ação. A função `parse` em `syn` recebe um `TokenStream` e retorna uma estrutura `DeriveInput` representando o código Rust analisado. A Listagem 20-33 mostra as partes relevantes da estrutura `DeriveInput` que obtemos da análise da string `struct Pancakes;`:

```rust
DeriveInput {
    // --trecho omitido--

    ident: Ident {
        ident: "Pancakes",
        span: #0 bytes(95..103)
    },
    data: Struct(
        DataStruct {
            struct_token: Struct,
            fields: Unit,
            semi_token: Some(
                Semi
            )
        }
    )
}
```

**Listagem 20-33: A instância `DeriveInput` que obtemos ao analisar o código que tem o atributo da macro na Listagem 20-31**

Os campos desta estrutura mostram que o código Rust que analisamos é uma struct unitária com o `ident` (identificador, significando o nome) de `Pancakes`. Existem mais campos nesta estrutura para descrever todos os tipos de código Rust; consulte a documentação de `syn` para `DeriveInput` para mais informações.

Em breve definiremos a função `impl_hello_macro`, que é onde construiremos o novo código Rust que queremos incluir. Mas antes de fazermos isso, observe que a saída para nossa macro derive também é um `TokenStream`. O `TokenStream` retornado é adicionado ao código que os usuários do nosso crate escrevem, então quando eles compilam seu crate, eles obterão a funcionalidade extra que fornecemos no `TokenStream` modificado.

Você pode ter notado que estamos chamando `unwrap` para fazer com que a função `hello_macro_derive` entre em pânico se a chamada para a função `syn::parse` falhar aqui. É necessário que nossa macro procedural entre em pânico em erros porque as funções `proc_macro_derive` devem retornar `TokenStream` em vez de `Result` para estar em conformidade com a API de macro procedural. Simplificamos este exemplo usando `unwrap`; em código de produção, você deve fornecer mensagens de erro mais específicas sobre o que deu errado usando `panic!` ou `expect`.

Agora que temos o código para transformar o código Rust anotado de um `TokenStream` em uma instância `DeriveInput`, vamos gerar o código que implementa o trait `HelloMacro` no tipo anotado, como mostrado na Listagem 20-34.

```rust
use proc_macro::TokenStream;
use quote::quote;

#[proc_macro_derive(HelloMacro)]
pub fn hello_macro_derive(input: TokenStream) -> TokenStream {
    // Construir uma representação do código Rust como uma árvore de sintaxe
    // que podemos manipular
    let ast = syn::parse(input).unwrap();

    // Construir a implementação do trait
    impl_hello_macro(&ast)
}

fn impl_hello_macro(ast: &syn::DeriveInput) -> TokenStream {
    let name = &ast.ident;
    let gen = quote! {
        impl HelloMacro for #name {
            fn hello_macro() {
                println!("Hello, Macro! My name is {}!", stringify!(#name));
            }
        }
    };
    gen.into()
}
```

**Listagem 20-34: Implementando o trait `HelloMacro` usando o código Rust analisado**

Obtemos uma instância `Ident` struct contendo o nome (identificador) do tipo anotado usando `ast.ident`. A estrutura na Listagem 20-33 mostra que quando executamos a função `impl_hello_macro` no código na Listagem 20-31, o `ident` que obtemos terá o campo `ident` com um valor de `"Pancakes"`. Assim, a variável `name` na Listagem 20-34 conterá uma instância de `Ident` struct que, quando impressa, será a string `"Pancakes"`, o nome da struct na Listagem 20-31.

A macro `quote!` nos permite definir o código Rust que queremos retornar. O compilador espera algo diferente do resultado direto da execução da macro `quote!`, então precisamos convertê-lo para um `TokenStream`. Fazemos isso chamando o método `into`, que consome esta representação intermediária e retorna um valor do tipo `TokenStream` requerido.

A macro `quote!` também fornece alguns mecanismos de modelagem muito legais: podemos inserir `#name`, e `quote!` o substituirá pelo valor na variável `name`. Você pode até fazer alguma repetição semelhante à forma como as macros regulares funcionam. Confira a documentação do crate `quote` para uma introdução completa.

Queremos que nossa macro procedural gere uma implementação do nosso trait `HelloMacro` para o tipo que o usuário anotou, que podemos obter usando `#name`. A implementação do trait tem a função `hello_macro`, cujo corpo contém a funcionalidade que queremos fornecer: imprimir `Hello, Macro! My name is` e então o nome do tipo anotado.

A macro `stringify!` usada aqui é incorporada no Rust. Ela recebe uma expressão Rust, como `1 + 2`, e em tempo de compilação transforma a expressão em um literal de string, como `"1 + 2"`. Isso é diferente de `format!` ou `println!`, macros que avaliam a expressão e depois transformam o resultado em um `String`. Existe a possibilidade de que a entrada `#name` possa ser uma expressão para imprimir literalmente, então usamos `stringify!`. Usar `stringify!` também economiza uma alocação, convertendo `#name` para um literal de string em tempo de compilação.

Neste ponto, `cargo build` deve completar com sucesso tanto em `hello_macro` quanto em `hello_macro_derive`. Vamos conectar esses crates ao código na Listagem 20-31 para ver a macro procedural em ação! Crie um novo projeto binário em seu diretório _projects_ usando `cargo new pancakes`. Precisamos adicionar `hello_macro` e `hello_macro_derive` como dependências no arquivo _Cargo.toml_ do crate `pancakes`. Se você estiver publicando suas versões de `hello_macro` e `hello_macro_derive` no crates.io, elas seriam dependências regulares; se não, você pode especificá-las como dependências de `path` da seguinte forma:

```toml
hello_macro = { path = "../hello_macro" }
hello_macro_derive = { path = "../hello_macro/hello_macro_derive" }
```

Coloque o código da Listagem 20-31 em _src/main.rs_, e execute `cargo run`: deve imprimir `Hello, Macro! My name is Pancakes!`. A implementação do trait `HelloMacro` da macro procedural foi incluída sem que o crate `pancakes` precisasse implementá-la; o `#[derive(HelloMacro)]` adicionou a implementação do trait.

A seguir, vamos explorar como os outros tipos de macros procedurais diferem das macros derive personalizadas.

## Macros semelhantes a atributos

Macros semelhantes a atributos são similares às macros derive personalizadas, mas em vez de gerar código para o atributo `derive`, elas permitem que você crie novos atributos. Elas também são mais flexíveis: `derive` só funciona para structs e enums; atributos podem ser aplicados a outros itens também, como funções. Aqui está um exemplo de uso de uma macro semelhante a atributo: digamos que você tenha um atributo chamado `route` que anota funções ao usar um framework de aplicativo web:

```rust
#[route(GET, "/")]
fn index() {
```

Este atributo `#[route]` seria definido pelo framework como uma macro procedural. A assinatura da função de definição da macro seria assim:

```rust
#[proc_macro_attribute]
pub fn route(attr: TokenStream, item: TokenStream) -> TokenStream {
```

Aqui, temos dois parâmetros do tipo `TokenStream`. O primeiro é para o conteúdo do atributo: a parte `GET, "/"`. O segundo é para o corpo do item ao qual o atributo está anexado: neste caso, `fn index() {}` e o restante do corpo da função.

Além disso, macros semelhantes a atributos funcionam da mesma forma que macros derive personalizadas: você cria um crate com o tipo de crate `proc-macro` e implementa uma função que gera o código que você quer!

## Macros semelhantes a funções

Macros semelhantes a funções definem macros que parecem chamadas de função. Semelhantemente às macros `macro_rules!`, elas são mais flexíveis do que funções; por exemplo, elas podem receber um número desconhecido de argumentos. No entanto, as macros `macro_rules!` só podem ser definidas usando a sintaxe semelhante a match que discutimos na seção "Macros Declarativas com `macro_rules!` para Metaprogramação Geral" anteriormente. Macros semelhantes a funções recebem um parâmetro `TokenStream` e sua definição manipula esse `TokenStream` usando código Rust como os outros dois tipos de macros procedurais fazem. Um exemplo de macro semelhante a função é uma macro `sql!` que poderia ser chamada assim:

```rust
let sql = sql!(SELECT * FROM posts WHERE id=1);
```

Esta macro analisaria a declaração SQL dentro dela e verificaria se é sintaticamente correta, o que é um processamento muito mais complexo do que uma macro `macro_rules!` pode fazer. A macro `sql!` seria definida assim:

```rust
#[proc_macro]
pub fn sql(input: TokenStream) -> TokenStream {
```

Esta definição é semelhante à assinatura da macro derive personalizada: recebemos os tokens que estão dentro dos parênteses e retornamos o código que queríamos gerar.

## Resumo

Ufa! Agora você tem alguns recursos do Rust em sua caixa de ferramentas que provavelmente não usará com frequência, mas saberá que estão disponíveis em circunstâncias muito particulares. Introduzimos vários tópicos complexos para que, quando você os encontrar em sugestões de mensagens de erro ou no código de outras pessoas, você possa reconhecer esses conceitos e sintaxe. Use este capítulo como uma referência para guiá-lo a soluções.

A seguir, colocaremos em prática tudo o que discutimos ao longo do livro e faremos mais um projeto!

