Foi uma longa jornada, mas chegamos ao fim do livro. Neste capítulo, construiremos mais um projeto juntos para demonstrar alguns dos conceitos que abordamos nos capítulos finais, bem como recapitular algumas lições anteriores.

Para nosso projeto final, faremos um servidor web que diz "olá" e se parece com a Figura 21-1 em um navegador web.

*Figura 21-1: Nosso projeto final compartilhado* (Imagem de um navegador exibindo a mensagem "olá")

Aqui está nosso plano para construir o servidor web:

1.  Aprender um pouco sobre TCP e HTTP.
2.  Escutar conexões TCP em um socket.
3.  Analisar um pequeno número de requisições HTTP.
4.  Criar uma resposta HTTP adequada.
5.  Melhorar a vazão do nosso servidor com um pool de threads.

Antes de começarmos, devemos mencionar dois detalhes: Primeiro, o método que usaremos não será a melhor maneira de construir um servidor web com Rust. Membros da comunidade publicaram várias crates prontas para produção disponíveis em crates.io que fornecem implementações mais completas de servidor web e pool de threads do que construiremos. No entanto, nossa intenção neste capítulo é ajudá-lo a aprender, não a tomar o caminho mais fácil. Como Rust é uma linguagem de programação de sistemas, podemos escolher o nível de abstração com o qual queremos trabalhar e podemos ir a um nível mais baixo do que é possível ou prático em outras linguagens.

Segundo, não usaremos async e await aqui. Construir um pool de threads já é um desafio grande o suficiente, sem adicionar a construção de um runtime assíncrono! No entanto, observaremos como async e await podem ser aplicáveis a alguns dos mesmos problemas que veremos neste capítulo. Em última análise, como observamos no Capítulo 17, muitos runtimes assíncronos usam pools de threads para gerenciar seu trabalho.

Portanto, escreveremos o servidor HTTP básico e o pool de threads manualmente para que você possa aprender as ideias e técnicas gerais por trás das crates que você pode usar no futuro.