# 21.1 Construindo um Servidor Web de Thread Única

Vamos começar fazendo um servidor web de thread única funcionar. Antes de começarmos, vamos dar uma olhada rápida nos protocolos envolvidos na construção de servidores web. Os detalhes desses protocolos estão além do escopo deste livro, mas uma breve visão geral fornecerá as informações necessárias.

Os dois principais protocolos envolvidos em servidores web são o _Protocolo de Transferência de Hipertexto_ _(HTTP)_ e o _Protocolo de Controle de Transmissão_ _(TCP)_. Ambos os protocolos são protocolos de _requisição-resposta_, o que significa que um _cliente_ inicia as requisições e um _servidor_ escuta as requisições e fornece uma resposta ao cliente. O conteúdo dessas requisições e respostas é definido pelos protocolos.

TCP é o protocolo de nível mais baixo que descreve os detalhes de como a informação vai de um servidor para outro, mas não especifica qual é essa informação. HTTP se baseia no TCP definindo o conteúdo das requisições e respostas. É tecnicamente possível usar HTTP com outros protocolos, mas na grande maioria dos casos, HTTP envia seus dados por TCP. Trabalharemos com os bytes brutos das requisições e respostas TCP e HTTP.

### Escutando a Conexão TCP

Nosso servidor web precisa escutar uma conexão TCP, então essa é a primeira parte em que trabalharemos. A biblioteca padrão oferece um módulo `std::net` que nos permite fazer isso. Vamos criar um novo projeto da maneira usual:

```
$ cargo new hello
     Created binary (application) `hello` project
$ cd hello
```

Agora digite o código na Listagem 21-1 em *src/main.rs* para começar. Este código irá escutar no endereço local `127.0.0.1:7878` por streams TCP de entrada. Quando ele obtiver um stream de entrada, ele imprimirá `Connection established!`.

*Arquivo: src/main.rs*

```rust
use std::net::TcpListener;

fn main() {
    let listener = TcpListener::bind("127.0.0.1:7878").unwrap();

    for stream in listener.incoming() {
        let stream = stream.unwrap();

        println!("Connection established!");
    }
}
```

*Listagem 21-1: Escutando streams de entrada e imprimindo uma mensagem quando recebemos um stream*

Usando `TcpListener`, podemos escutar conexões TCP no endereço `127.0.0.1:7878`. No endereço, a seção antes dos dois pontos é um endereço IP representando seu computador (este é o mesmo em todos os computadores e não representa o computador dos autores especificamente), e `7878` é a porta. Escolhemos esta porta por duas razões: HTTP normalmente não é aceito nesta porta, então é improvável que nosso servidor entre em conflito com qualquer outro servidor web que você possa ter em execução em sua máquina, e 7878 é *rust* digitado em um telefone.

A função `bind` neste cenário funciona como a função `new`, pois retornará uma nova instância `TcpListener`. A função é chamada `bind` porque, em redes, conectar-se a uma porta para escutar é conhecido como "vincular a uma porta" ("binding to a port").

A função `bind` retorna um `Result<T, E>`, o que indica que é possível que a vinculação falhe. Por exemplo, conectar-se à porta 80 requer privilégios de administrador (não administradores podem escutar apenas em portas acima de 1023), então, se tentássemos nos conectar à porta 80 sem ser um administrador, a vinculação não funcionaria. A vinculação também não funcionaria, por exemplo, se executássemos duas instâncias do nosso programa e, portanto, tivéssemos dois programas escutando a mesma porta. Como estamos escrevendo um servidor básico apenas para fins de aprendizado, não nos preocuparemos em lidar com esses tipos de erros; em vez disso, usamos `unwrap` para parar o programa se ocorrerem erros.

O método `incoming` em `TcpListener` retorna um iterador que nos dá uma sequência de streams (mais especificamente, streams do tipo `TcpStream`). Um único *stream* representa uma conexão aberta entre o cliente e o servidor. Uma *conexão* é o nome para o processo completo de requisição e resposta no qual um cliente se conecta ao servidor, o servidor gera uma resposta e o servidor fecha a conexão. Como tal, leremos do `TcpStream` para ver o que o cliente enviou e, em seguida, escreveremos nossa resposta no stream para enviar dados de volta ao cliente. No geral, este loop `for` processará cada conexão por vez e produzirá uma série de streams para lidarmos.

Por enquanto, nosso tratamento do stream consiste em chamar `unwrap` para encerrar nosso programa se o stream tiver algum erro; se não houver erros, o programa imprime uma mensagem. Adicionaremos mais funcionalidades para o caso de sucesso na próxima listagem. A razão pela qual podemos receber erros do método `incoming` quando um cliente se conecta ao servidor é que não estamos realmente iterando sobre conexões. Em vez disso, estamos iterando sobre *tentativas de conexão*. A conexão pode não ser bem-sucedida por vários motivos, muitos deles específicos do sistema operacional. Por exemplo, muitos sistemas operacionais têm um limite para o número de conexões abertas simultâneas que podem suportar; novas tentativas de conexão além desse número produzirão um erro até que algumas das conexões abertas sejam fechadas.

Vamos tentar executar este código! Invoque `cargo run` no terminal e, em seguida, carregue *127.0.0.1:7878* em um navegador web. O navegador deve mostrar uma mensagem de erro como "Connection reset", porque o servidor não está enviando nenhum dado de volta. Mas quando você olhar para o seu terminal, você deverá ver várias mensagens que foram impressas quando o navegador se conectou ao servidor!

```
     Running `target/debug/hello`
Connection established!
Connection established!
Connection established!
```

Às vezes, você verá várias mensagens impressas para uma requisição do navegador; o motivo pode ser que o navegador está fazendo uma requisição para a página, bem como uma requisição para outros recursos, como o ícone *favicon.ico* que aparece na aba do navegador.

Também pode ser que o navegador esteja tentando se conectar ao servidor várias vezes porque o servidor não está respondendo com nenhum dado. Quando `stream` sai do escopo e é descartado no final do loop, a conexão é fechada como parte da implementação de `drop`. Os navegadores às vezes lidam com conexões fechadas tentando novamente, porque o problema pode ser temporário. O fator importante é que conseguimos com sucesso um identificador para uma conexão TCP!

Lembre-se de parar o programa pressionando ctrl-c quando terminar de executar uma versão específica do código. Em seguida, reinicie o programa invocando o comando `cargo run` depois de fazer cada conjunto de alterações de código para garantir que você está executando o código mais recente.

### Lendo a Requisição

Vamos implementar a funcionalidade para ler a requisição do navegador! Para separar as preocupações de primeiro obter uma conexão e depois tomar alguma ação com a conexão, iniciaremos uma nova função para processar conexões. Nesta nova função `handle_connection`, leremos dados do stream TCP e os imprimiremos para que possamos ver os dados sendo enviados do navegador. Altere o código para se parecer com a Listagem 21-2.

*Arquivo: src/main.rs*

```rust
use std::{
    io::{prelude::*, BufReader},
    net::{TcpListener, TcpStream},
};

fn main() {
    let listener = TcpListener::bind("127.0.0.1:7878").unwrap();

    for stream in listener.incoming() {
        let stream = stream.unwrap();

        handle_connection(stream);
    }
}

fn handle_connection(mut stream: TcpStream) {
    let buf_reader = BufReader::new(&stream);
    let http_request: Vec<_> = buf_reader
        .lines()
        .map(|result| result.unwrap())
        .take_while(|line| !line.is_empty())
        .collect();

    println!("Request: {:#?}", http_request);
}
```

*Listagem 21-2: Lendo do `TcpStream` e imprimindo os dados*

Trazemos `std::io::prelude` e `std::io::BufReader` para o escopo para obter acesso a traits e tipos que nos permitem ler e escrever no stream. No loop `for` na função `main`, em vez de imprimir uma mensagem dizendo que fizemos uma conexão, agora chamamos a nova função `handle_connection` e passamos o `stream` para ela.

Na função `handle_connection`, criamos uma nova instância `BufReader` que envolve uma referência ao `stream`. O `BufReader` adiciona buffering gerenciando chamadas para os métodos da trait `std::io::Read` para nós.

Criamos uma variável chamada `http_request` para coletar as linhas da requisição que o navegador envia para o nosso servidor. Indicamos que queremos coletar essas linhas em um vetor adicionando a anotação de tipo `Vec<_>`.

`BufReader` implementa a trait `std::io::BufRead`, que fornece o método `lines`. O método `lines` retorna um iterador de `Result<String, std::io::Error>` dividindo o stream de dados sempre que vê um byte de nova linha. Para obter cada `String`, mapeamos e `unwrap` cada `Result`. O `Result` pode ser um erro se os dados não forem UTF-8 válidos ou se houver um problema ao ler do stream. Novamente, um programa de produção deve lidar com esses erros de forma mais elegante, mas estamos escolhendo parar o programa no caso de erro por simplicidade.

O navegador sinaliza o fim de uma requisição HTTP enviando dois caracteres de nova linha seguidos, então, para obter uma requisição do stream, pegamos linhas até obtermos uma linha que é a string vazia. Depois de coletarmos as linhas no vetor, as imprimimos usando formatação de depuração pretty para que possamos dar uma olhada nas instruções que o navegador da web está enviando ao nosso servidor.

Vamos tentar este código! Inicie o programa e faça uma requisição em um navegador web novamente. Observe que ainda receberemos uma página de erro no navegador, mas a saída do nosso programa no terminal agora será semelhante a esta:

```
$ cargo run
   Compiling hello v0.1.0 (file:///projects/hello)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.42s
     Running `target/debug/hello`
Request: [
    "GET / HTTP/1.1",
    "Host: 127.0.0.1:7878",
    "User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10.15; rv:99.0) Gecko/20100101 Firefox/99.0",
    "Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/avif,image/webp,*/*;q=0.8",
    "Accept-Language: en-US,en;q=0.5",
    "Accept-Encoding: gzip, deflate, br",
    "DNT: 1",
    "Connection: keep-alive",
    "Upgrade-Insecure-Requests: 1",
    "Sec-Fetch-Dest: document",
    "Sec-Fetch-Mode: navigate",
    "Sec-Fetch-Site: none",
    "Sec-Fetch-User: ?1",
    "Cache-Control: max-age=0",
]
```

Dependendo do seu navegador, você pode obter uma saída ligeiramente diferente. Agora que estamos imprimindo os dados da requisição, podemos ver por que recebemos múltiplas conexões de uma requisição do navegador olhando para o caminho após `GET` na primeira linha da requisição. Se as conexões repetidas estiverem todas solicitando */*, sabemos que o navegador está tentando buscar */* repetidamente porque não está recebendo uma resposta do nosso programa.

Vamos analisar esses dados de requisição para entender o que o navegador está pedindo ao nosso programa.

### Uma Análise Mais Detalhada de uma Requisição HTTP

HTTP é um protocolo baseado em texto, e uma requisição tem este formato:

```
Method Request-URI HTTP-Version CRLF
headers CRLF
message-body
```

A primeira linha é a *linha de requisição* que contém informações sobre o que o cliente está solicitando. A primeira parte da linha de requisição indica o *método* sendo usado, como `GET` ou `POST`, que descreve como o cliente está fazendo essa requisição. Nosso cliente usou uma requisição `GET`, o que significa que está pedindo informações.

A próxima parte da linha de requisição é */*, que indica o *Identificador Uniforme de Recursos* _(URI)_ que o cliente está solicitando: um URI é quase, mas não totalmente, o mesmo que um *Localizador Uniforme de Recursos* _(URL)_. A diferença entre URIs e URLs não é importante para nossos propósitos neste capítulo, mas a especificação HTTP usa o termo URI, então podemos apenas mentalmente substituir URL por URI aqui.

A última parte é a versão HTTP que o cliente usa, e então a linha de requisição termina em uma *sequência CRLF*. (CRLF significa *carriage return* e *line feed*, que são termos dos dias da máquina de escrever!) A sequência CRLF também pode ser escrita como `\r\n`, onde `\r` é um carriage return e `\n` é um line feed. A sequência CRLF separa a linha de requisição do resto dos dados da requisição. Observe que quando o CRLF é impresso, vemos uma nova linha começar em vez de `\r\n`.

Olhando para os dados da linha de requisição que recebemos ao executar nosso programa até agora, vemos que `GET` é o método, */* é o URI da requisição e `HTTP/1.1` é a versão.

Após a linha de requisição, as linhas restantes começando de `Host:` em diante são cabeçalhos. Requisições `GET` não têm corpo.

Tente fazer uma requisição de um navegador diferente ou pedir um endereço diferente, como *127.0.0.1:7878/test*, para ver como os dados da requisição mudam.

Agora que sabemos o que o navegador está pedindo, vamos enviar alguns dados de volta!

### Escrevendo uma Resposta

Vamos implementar o envio de dados em resposta a uma requisição do cliente. As respostas têm o seguinte formato:

```
HTTP-Version Status-Code Reason-Phrase CRLF
headers CRLF
message-body
```

A primeira linha é uma *linha de status* que contém a versão HTTP usada na resposta, um código de status numérico que resume o resultado da requisição e uma frase de motivo que fornece uma descrição em texto do código de status. Após a sequência CRLF estão quaisquer cabeçalhos, outra sequência CRLF e o corpo da resposta.

Aqui está uma resposta de exemplo que usa a versão HTTP 1.1, tem um código de status 200, uma frase de motivo OK, nenhum cabeçalho e nenhum corpo:

```
HTTP/1.1 200 OK\r\n\r\n
```

O código de status 200 é a resposta padrão de sucesso. O texto é uma pequena resposta HTTP bem-sucedida. Vamos escrever isso no stream como nossa resposta a uma requisição bem-sucedida! Da função `handle_connection`, remova o `println!` que estava imprimindo os dados da requisição e substitua-o pelo código na Listagem 21-3.

*Arquivo: src/main.rs*

```rust
use std::{
    io::{prelude::*, BufReader},
    net::{TcpListener, TcpStream},
};

fn main() {
    let listener = TcpListener::bind("127.0.0.1:7878").unwrap();

    for stream in listener.incoming() {
        let stream = stream.unwrap();

        handle_connection(stream);
    }
}

fn handle_connection(mut stream: TcpStream) {
    let buf_reader = BufReader::new(&mut stream);
    let http_request: Vec<_> = buf_reader
        .lines()
        .map(|result| result.unwrap())
        .take_while(|line| !line.is_empty())
        .collect();

    let response = "HTTP/1.1 200 OK\r\n\r\n";

    stream.write_all(response.as_bytes()).unwrap();
}
```

*Listagem 21-3: Escrevendo uma pequena resposta HTTP de sucesso no stream*

A primeira nova linha define a variável `response` que contém os dados da mensagem de sucesso. Em seguida, chamamos `as_bytes` em nossa `response` para converter os dados da string em bytes. O método `write_all` em `stream` recebe um `&[u8]` e envia esses bytes diretamente pela conexão. Como a operação `write_all` pode falhar, usamos `unwrap` em qualquer resultado de erro como antes. Novamente, em uma aplicação real, você adicionaria tratamento de erros aqui.

Com essas alterações, vamos executar nosso código e fazer uma requisição. Não estamos mais imprimindo nenhum dado no terminal, então não veremos nenhuma saída além da saída do Cargo. Quando você carregar *127.0.0.1:7878* em um navegador web, você deverá obter uma página em branco em vez de um erro. Você acabou de codificar manualmente o recebimento de uma requisição HTTP e o envio de uma resposta!

### Retornando HTML Real

Vamos implementar a funcionalidade para retornar mais do que uma página em branco. Crie o novo arquivo *hello.html* na raiz do seu diretório de projeto, não no diretório *src*. Você pode inserir qualquer HTML que quiser; a Listagem 21-4 mostra uma possibilidade.

*Arquivo: hello.html*

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Hello!</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Hello!</h1>
    <p>Hi from Rust</p>
  </body>
</html>
```

*Listagem 21-4: Um arquivo HTML de amostra para retornar em uma resposta*

Este é um documento HTML5 mínimo com um cabeçalho e algum texto. Para retornar isso do servidor quando uma requisição for recebida, modificaremos `handle_connection` como mostrado na Listagem 21-5 para ler o arquivo HTML, adicioná-lo à resposta como um corpo e enviá-lo.

*Arquivo: src/main.rs*

```rust
use std::{
    fs,
    io::{prelude::*, BufReader},
    net::{TcpListener, TcpStream},
};

// --snip--

fn main() {
    let listener = TcpListener::bind("127.0.0.1:7878").unwrap();

    for stream in listener.incoming() {
        let stream = stream.unwrap();

        handle_connection(stream);
    }
}

fn handle_connection(mut stream: TcpStream) {
    let buf_reader = BufReader::new(&stream);
    let http_request: Vec<_> = buf_reader
        .lines()
        .map(|result| result.unwrap())
        .take_while(|line| !line.is_empty())
        .collect();

    let status_line = "HTTP/1.1 200 OK";
    let contents = fs::read_to_string("hello.html").unwrap();
    let length = contents.len();

    let response = format!(
        "{status_line}\r\nContent-Length: {length}\r\n\r\n{contents}"
    );

    stream.write_all(response.as_bytes()).unwrap();
}
```

*Listagem 21-5: Enviando o conteúdo de *hello.html* como o corpo da resposta*

Adicionamos `fs` à instrução `use` para trazer o módulo de sistema de arquivos da biblioteca padrão para o escopo. O código para ler o conteúdo de um arquivo para uma string deve parecer familiar; nós o usamos no Capítulo 12 quando lemos o conteúdo de um arquivo para nosso projeto de I/O na Listagem 12-4.

Em seguida, usamos `format!` para adicionar o conteúdo do arquivo como o corpo da resposta de sucesso.  Para garantir uma resposta HTTP válida, adicionamos o cabeçalho `Content-Length`, que é definido como o tamanho do nosso corpo de resposta, neste caso o tamanho de `hello.html`.

Execute este código com `cargo run` e carregue *127.0.0.1:7878* no seu navegador; você deverá ver seu HTML renderizado!

Atualmente, estamos ignorando os dados da requisição em `http_request` e apenas enviando de volta o conteúdo do arquivo HTML incondicionalmente. Isso significa que se você tentar solicitar *127.0.0.1:7878/something-else* no seu navegador, você ainda receberá essa mesma resposta HTML. No momento, nosso servidor é muito limitado e não faz o que a maioria dos servidores web faz. Queremos personalizar nossas respostas dependendo da requisição e só enviar de volta o arquivo HTML para uma requisição bem formada para */*.

### Validando a Requisição e Respondendo Seletivamente

Agora, nosso servidor web retornará o HTML no arquivo, não importa o que o cliente solicitou. Vamos adicionar funcionalidade para verificar se o navegador está solicitando */* antes de retornar o arquivo HTML e retornar um erro se o navegador solicitar qualquer outra coisa. Para isso, precisamos modificar `handle_connection`, como mostrado na Listagem 21-6. Este novo código verifica o conteúdo da requisição recebida em relação ao que sabemos que uma requisição para */* se parece e adiciona blocos `if` e `else` para tratar as requisições de forma diferente.

*Arquivo: src/main.rs*

```rust
 use std::{
    fs,
    io::{prelude::*, BufReader},
    net::{TcpListener, TcpStream},
};

fn main() {
    let listener = TcpListener::bind("127.0.0.1:7878").unwrap();

    for stream in listener.incoming() {
        let stream = stream.unwrap();

        handle_connection(stream);
    }
}
// --snip--

fn handle_connection(mut stream: TcpStream) {
    let buf_reader = BufReader::new(&stream);
    let request_line = buf_reader.lines().next().unwrap().unwrap();

    if request_line == "GET / HTTP/1.1" {
        let status_line = "HTTP/1.1 200 OK";
        let contents = fs::read_to_string("hello.html").unwrap();
        let length = contents.len();

        let response = format!(
            "{status_line}\r\nContent-Length: {length}\r\n\r\n{contents}"
        );

        stream.write_all(response.as_bytes()).unwrap();
    } else {
        // alguma outra requisição
    }
}
```

*Listagem 21-6: Tratando requisições para */* de forma diferente de outras requisições*

Vamos olhar apenas para a primeira linha da requisição HTTP, então, em vez de ler a requisição inteira em um vetor, estamos chamando `next` para obter o primeiro item do iterador. O primeiro `unwrap` cuida do `Option` e para o programa se o iterador não tiver itens. O segundo `unwrap` lida com o `Result` e tem o mesmo efeito que o `unwrap` que estava no `map` adicionado na Listagem 21-2.

Em seguida, verificamos a `request_line` para ver se ela é igual à linha de requisição de uma requisição GET para o caminho */*. Se for, o bloco `if` retorna o conteúdo do nosso arquivo HTML.

Se a `request_line` *não* for igual à requisição GET para o caminho */*, significa que recebemos alguma outra requisição. Adicionaremos código ao bloco `else` em um momento para responder a todas as outras requisições.

Execute este código agora e solicite *127.0.0.1:7878*; você deverá obter o HTML em *hello.html*. Se você fizer qualquer outra requisição, como *127.0.0.1:7878/something-else*, você receberá um erro de conexão como aqueles que viu ao executar o código na Listagem 21-1 e na Listagem 21-2.

Agora vamos adicionar o código na Listagem 21-7 ao bloco `else` para retornar uma resposta com o código de status 404, que sinaliza que o conteúdo da requisição não foi encontrado. Também retornaremos algum HTML para uma página a ser renderizada no navegador indicando a resposta ao usuário final.

*Arquivo: src/main.rs*

```rust
use std::{
    fs,
    io::{prelude::*, BufReader},
    net::{TcpListener, TcpStream},
};

fn main() {
    let listener = TcpListener::bind("127.0.0.1:7878").unwrap();

    for stream in listener.incoming() {
        let stream = stream.unwrap();

        handle_connection(stream);
    }
}

fn handle_connection(mut stream: TcpStream) {
    let buf_reader = BufReader::new(&stream);
    let request_line = buf_reader.lines().next().unwrap().unwrap();

    if request_line == "GET / HTTP/1.1" {
        let status_line = "HTTP/1.1 200 OK";
        let contents = fs::read_to_string("hello.html").unwrap();
        let length = contents.len();

        let response = format!(
            "{status_line}\r\nContent-Length: {length}\r\n\r\n{contents}"
        );

        stream.write_all(response.as_bytes()).unwrap();
        // --snip--
    } else {
        let status_line = "HTTP/1.1 404 NOT FOUND";
        let contents = fs::read_to_string("404.html").unwrap();
        let length = contents.len();

        let response = format!(
            "{status_line}\r\nContent-Length: {length}\r\n\r\n{contents}"
        );

        stream.write_all(response.as_bytes()).unwrap();
    }
}
```

*Listagem 21-7: Respondendo com código de status 404 e uma página de erro se qualquer coisa diferente de */* foi solicitada*

Aqui, nossa resposta tem uma linha de status com código de status 404 e a frase de motivo `NOT FOUND`. O corpo da resposta será o HTML no arquivo *404.html*. Você precisará criar um arquivo *404.html* ao lado de *hello.html* para a página de erro; novamente, sinta-se à vontade para usar qualquer HTML que quiser ou use o exemplo de HTML na Listagem 21-8.

*Arquivo: 404.html*

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Hello!</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Oops!</h1>
    <p>Sorry, I don't know what you're asking for.</p>
  </body>
</html>
```

*Listagem 21-8: Conteúdo de amostra para a página a ser enviada de volta com qualquer resposta 404*

Com essas alterações, execute seu servidor novamente. Solicitar *127.0.0.1:7878* deve retornar o conteúdo de *hello.html*, e qualquer outra requisição, como *127.0.0.1:7878/foo*, deve retornar o HTML de erro de *404.html*.

### Um Toque de Refatoração

No momento, os blocos `if` e `else` têm muita repetição: ambos estão lendo arquivos e escrevendo o conteúdo dos arquivos no stream. As únicas diferenças são a linha de status e o nome do arquivo. Vamos tornar o código mais conciso extraindo essas diferenças em linhas `if` e `else` separadas que atribuirão os valores da linha de status e do nome do arquivo a variáveis; podemos então usar essas variáveis incondicionalmente no código para ler o arquivo e escrever a resposta. A Listagem 21-9 mostra o código resultante após substituir os grandes blocos `if` e `else`.

*Arquivo: src/main.rs*

```rust
use std::{
    fs,
    io::{prelude::*, BufReader},
    net::{TcpListener, TcpStream},
};

fn main() {
    let listener = TcpListener::bind("127.0.0.1:7878").unwrap();

    for stream in listener.incoming() {
        let stream = stream.unwrap();

        handle_connection(stream);
    }
}

// --snip--
fn handle_connection(mut stream: TcpStream) {
    // --snip--
    let buf_reader = BufReader::new(&stream);
    let request_line = buf_reader.lines().next().unwrap().unwrap();

    let (status_line, filename) = if request_line == "GET / HTTP/1.1" {
        ("HTTP/1.1 200 OK", "hello.html")
    } else {
        ("HTTP/1.1 404 NOT FOUND", "404.html")
    };

    let contents = fs::read_to_string(filename).unwrap();
    let length = contents.len();

    let response =
        format!("{status_line}\r\nContent-Length: {length}\r\n\r\n{contents}");

    stream.write_all(response.as_bytes()).unwrap();
}
```
*Listagem 21-9: Refatorando os blocos `if` e `else` para conter apenas o código que difere entre os dois casos*

Agora os blocos `if` e `else` retornam apenas os valores apropriados para a linha de status e o nome do arquivo em uma tupla; em seguida, usamos desestruturação para atribuir esses dois valores a `status_line` e `filename` usando um padrão na instrução `let`, conforme discutido no Capítulo 18.

O código anteriormente duplicado agora está fora dos blocos `if` e `else` e usa as variáveis `status_line` e `filename`. Isso torna mais fácil ver a diferença entre os dois casos e significa que temos apenas um lugar para atualizar o código se quisermos mudar como a leitura do arquivo e a escrita da resposta funcionam. O comportamento do código na Listagem 21-9 será o mesmo que o da Listagem 21-8.

Incrível! Agora temos um servidor web simples em aproximadamente 40 linhas de código Rust que responde a uma requisição com uma página de conteúdo e responde a todas as outras requisições com uma resposta 404.

Atualmente, nosso servidor é executado em uma única thread, o que significa que ele só pode atender a uma requisição por vez. Vamos examinar como isso pode ser um problema simulando algumas requisições lentas. Em seguida, vamos corrigir isso para que nosso servidor possa lidar com múltiplas requisições de uma vez.