Não há consenso na comunidade de programação sobre quais características uma linguagem deve ter para ser considerada orientada a objetos. Rust é influenciada por muitos paradigmas de programação, incluindo POO; por exemplo, exploramos os recursos vindos da programação funcional no Capítulo 13. Pode-se argumentar que linguagens POO compartilham certas características comuns, especificamente objetos, encapsulamento e herança. Vamos examinar o que cada uma dessas características significa e se Rust as suporta.

## Objetos Contêm Dados e Comportamento

O livro _Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software_ de Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson e John Vlissides (Addison-Wesley Professional, 1994), coloquialmente chamado de livro _Gang of Four_, é um catálogo de padrões de design orientado a objetos. Ele define POO desta forma:

"Programas orientados a objetos são compostos por objetos. Um _objeto_ empacota tanto dados quanto os procedimentos que operam nesses dados. Os procedimentos são tipicamente chamados de _métodos_ ou _operações_."

Usando esta definição, Rust é orientado a objetos: structs e enums têm dados, e blocos `impl` fornecem métodos para structs e enums. Mesmo que structs e enums com métodos não sejam _chamados_ de objetos, eles fornecem a mesma funcionalidade, de acordo com a definição de objetos do Gang of Four.

## Encapsulamento que Esconde Detalhes de Implementação

Outro aspecto comumente associado à POO é a ideia de _encapsulamento_, que significa que os detalhes de implementação de um objeto não são acessíveis ao código que usa esse objeto. Portanto, a única maneira de interagir com um objeto é através de sua API pública; o código que usa o objeto não deve ser capaz de acessar os internos do objeto e alterar dados ou comportamento diretamente. Isso permite que o programador altere e refatore os internos de um objeto sem precisar alterar o código que o utiliza.

Discutimos como controlar o encapsulamento no Capítulo 7: podemos usar a palavra-chave `pub` para decidir quais módulos, tipos, funções e métodos em nosso código devem ser públicos, e por padrão todo o resto é privado. Por exemplo, podemos definir uma struct `ColecaoMedia` que tem um campo contendo um vetor de valores `i32`. A struct também pode ter um campo que contém a média dos valores no vetor, o que significa que a média não precisa ser calculada sob demanda sempre que alguém precisar dela. Em outras palavras, `ColecaoMedia` armazenará em cache a média calculada para nós. A Listagem 18-1 apresenta a definição da struct `ColecaoMedia`:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub struct ColecaoMedia {
    list: Vec<i32>,
    average: f64,
}
```

Listagem 18-1: Uma struct `ColecaoMedia` que mantém uma lista de inteiros e a média dos itens na coleção

A struct é marcada como `pub` para que outro código possa usá-la, mas os campos dentro da struct permanecem privados. Isso é importante neste caso porque queremos garantir que sempre que um valor for adicionado ou removido da lista, a média também seja atualizada. Fazemos isso implementando os métodos `add`, `remove` e `average` na struct, como mostrado na Listagem 18-2:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub struct ColecaoMedia {
    list: Vec<i32>,
    average: f64,
}

impl ColecaoMedia {
    pub fn add(&mut self, value: i32) {
        self.list.push(value);
        self.update_average();
    }

    pub fn remove(&mut self) -> Option<i32> {
        let result = self.list.pop();
        match result {
            Some(value) => {
                self.update_average();
                Some(value)
            }
            None => None,
        }
    }

    pub fn average(&self) -> f64 {
        self.average
    }

    fn update_average(&mut self) {
        let total: i32 = self.list.iter().sum();
        self.average = total as f64 / self.list.len() as f64;
    }
}
```

Listagem 18-2: Implementações dos métodos públicos `add`, `remove` e `average` em `ColecaoMedia`

Os métodos públicos `add`, `remove` e `average` são as únicas maneiras de acessar ou modificar dados em uma instância de `ColecaoMedia`. Quando um item é adicionado à `list` usando o método `add` ou removido usando o método `remove`, as implementações de cada um chamam o método privado `update_average` que lida com a atualização do campo `average`.

Deixamos os campos `list` e `average` privados para que não haja forma de código externo adicionar ou remover itens do campo `list` diretamente; caso contrário, o campo `average` poderia ficar dessincronizado quando a `list` mudasse. O método `average` retorna o valor no campo `average`, permitindo que código externo leia a `average`, mas não a modifique.

Como encapsulamos os detalhes de implementação da struct `ColecaoMedia`, podemos facilmente alterar aspectos, como a estrutura de dados, no futuro. Por exemplo, poderíamos usar um `HashSet<i32>` em vez de um `Vec<i32>` para o campo `list`. Desde que as assinaturas dos métodos públicos `add`, `remove` e `average` permaneçam as mesmas, o código que usa `ColecaoMedia` não precisaria mudar para compilar. Se tornássemos `list` público, isso não seria necessariamente o caso: `HashSet<i32>` e `Vec<i32>` têm métodos diferentes para adicionar e remover itens, então o código externo provavelmente teria que mudar se estivesse modificando `list` diretamente.

Se o encapsulamento é um aspecto necessário para uma linguagem ser considerada orientada a objetos, então Rust atende a esse requisito. A opção de usar `pub` ou não para diferentes partes do código permite o encapsulamento dos detalhes de implementação.

## Herança como um Sistema de Tipos e como Compartilhamento de Código

_Herança_ é um mecanismo pelo qual um objeto pode herdar elementos da definição de outro objeto, adquirindo assim os dados e comportamento do objeto pai sem que você tenha que defini-los novamente.

Se uma linguagem precisa ter herança para ser uma linguagem orientada a objetos, então Rust não é uma. Não há maneira de definir uma struct que herde os campos da struct pai e implementações de métodos sem usar uma macro.

No entanto, se você está acostumado a ter herança em sua caixa de ferramentas de programação, pode usar outras soluções em Rust, dependendo do seu motivo para recorrer à herança em primeiro lugar.

Você escolheria herança por dois motivos principais. Um é para reutilização de código: você pode implementar um comportamento específico para um tipo, e a herança permite que você reutilize essa implementação para um tipo diferente. Você pode fazer isso de maneira limitada no código Rust usando implementações de métodos padrão de trait, como vimos na Listagem 10-14 quando adicionamos uma implementação padrão do método `summarize` na trait `Summary`. Qualquer tipo que implemente a trait `Summary` teria o método `summarize` disponível nele sem nenhum código adicional. Isso é semelhante a uma classe pai ter uma implementação de um método e uma classe filha herdeira também ter a implementação do método. Também podemos sobrescrever a implementação padrão do método `summarize` quando implementamos a trait `Summary`, o que é semelhante a uma classe filha sobrescrever a implementação de um método herdado de uma classe pai.

O outro motivo para usar herança está relacionado ao sistema de tipos: permitir que um tipo filho seja usado nos mesmos lugares que o tipo pai. Isso também é chamado de _polimorfismo_, o que significa que você pode substituir vários objetos um pelo outro em tempo de execução se eles compartilharem certas características.

## Polimorfismo

Para muitas pessoas, polimorfismo é sinônimo de herança. Mas é na verdade um conceito mais geral que se refere a código que pode trabalhar com dados de múltiplos tipos. Para herança, esses tipos são geralmente subclasses.

Rust, em vez disso, usa genéricos para abstrair sobre diferentes tipos possíveis e limites de trait para impor restrições sobre o que esses tipos devem fornecer. Isso às vezes é chamado de _polimorfismo paramétrico limitado_.

A herança recentemente caiu em desuso como solução de design de programação em muitas linguagens de programação porque frequentemente corre o risco de compartilhar mais código do que o necessário. Subclasses nem sempre devem compartilhar todas as características de sua classe pai, mas o farão com herança. Isso pode tornar o design de um programa menos flexível. Também introduz a possibilidade de chamar métodos em subclasses que não fazem sentido ou que causam erros porque os métodos não se aplicam à subclasse. Além disso, algumas linguagens permitem apenas herança única (significando que uma subclasse só pode herdar de uma classe), restringindo ainda mais a flexibilidade do design de um programa.

Por essas razões, Rust adota a abordagem diferente de usar objetos trait em vez de herança. Vamos ver como os objetos trait permitem o polimorfismo em Rust.