No Capítulo 8, mencionamos que uma limitação dos vetores é que eles podem armazenar elementos de apenas um tipo. Criamos uma solução alternativa na Listagem 8-9, onde definimos um enum `CélulaDeTabela` que tinha variantes para armazenar inteiros, decimais e texto. Isso significava que poderíamos armazenar diferentes tipos de dados em cada célula e ainda ter um vetor que representasse uma linha de células. Esta é uma solução perfeitamente adequada quando nossos itens intercambiáveis são um conjunto fixo de tipos que conhecemos quando nosso código é compilado.

No entanto, às vezes queremos que nosso usuário de biblioteca possa estender o conjunto de tipos que são válidos em uma situação específica. Para mostrar como podemos alcançar isso, criaremos um exemplo de ferramenta de interface gráfica do usuário (GUI) que itera por uma lista de itens, chamando um método `draw` em cada um para desenhá-lo na tela—uma técnica comum para ferramentas GUI. Criaremos uma crate de biblioteca chamada `gui` que contém a estrutura de uma biblioteca GUI. Esta crate pode incluir alguns tipos para as pessoas usarem, como `Button` (Botão) ou `TextField` (Campo de Texto). Além disso, os usuários de `gui` vão querer criar seus próprios tipos que podem ser desenhados: por exemplo, um programador pode adicionar um `Image` (Imagem) e outro pode adicionar um `SelectBox` (Caixa de Seleção).

Não implementaremos uma biblioteca GUI completa para este exemplo, mas mostraremos como as peças se encaixariam. No momento de escrever a biblioteca, não podemos conhecer e definir todos os tipos que outros programadores podem querer criar. Mas sabemos que `gui` precisa manter controle de muitos valores de diferentes tipos, e precisa chamar um método `draw` em cada um desses valores de tipos diferentes. Não precisa saber exatamente o que acontecerá quando chamarmos o método `draw`, apenas que o valor terá esse método disponível para chamarmos.

Para fazer isso em uma linguagem com herança, poderíamos definir uma classe chamada `Component` que tem um método chamado `draw`. As outras classes, como `Button`, `Image` e `SelectBox`, herdariam de `Component` e, assim, herdariam o método `draw`. Cada uma delas poderia sobrescrever o método `draw` para definir seu comportamento personalizado, mas o framework poderia tratar todos os tipos como se fossem instâncias de `Component` e chamar `draw` neles. Mas como Rust não tem herança, precisamos de outra maneira de estruturar a biblioteca `gui` para permitir que os usuários a estendam com novos tipos.

## Definindo uma Trait para Comportamento Comum

Para implementar o comportamento que queremos que `gui` tenha, definiremos uma trait chamada `Draw` que terá um método chamado `draw`. Em seguida, podemos definir um vetor que receba um _objeto trait_. Um objeto trait aponta tanto para uma instância de um tipo que implementa nossa trait especificada quanto para uma tabela usada para procurar métodos de trait nesse tipo em tempo de execução. Criamos um objeto trait especificando algum tipo de ponteiro, como uma referência `&` ou um smart pointer `Box<T>`, depois a palavra-chave `dyn`, e então especificando a trait relevante. (Falaremos sobre o motivo pelo qual os objetos trait devem usar um ponteiro no Capítulo 20, na seção "Tipos de Tamanho Dinâmico e a Trait `Sized`".) Podemos usar objetos trait no lugar de um tipo genérico ou concreto. Onde quer que usemos um objeto trait, o sistema de tipos do Rust garantirá em tempo de compilação que qualquer valor usado nesse contexto implementará a trait do objeto trait. Consequentemente, não precisamos conhecer todos os tipos possíveis em tempo de compilação.

Mencionamos que, em Rust, evitamos chamar structs e enums de "objetos" para distingui-los dos objetos de outras linguagens. Em uma struct ou enum, os dados nos campos da struct e o comportamento nos blocos `impl` são separados, enquanto em outras linguagens, os dados e o comportamento combinados em um conceito geralmente são rotulados como um objeto. No entanto, objetos trait _são_ mais parecidos com objetos em outras linguagens no sentido de que combinam dados e comportamento. Mas objetos trait diferem dos objetos tradicionais, pois não podemos adicionar dados a um objeto trait. Objetos trait não são tão geralmente úteis quanto objetos em outras linguagens: seu propósito específico é permitir a abstração através de comportamento comum.

A Listagem 18-3 mostra como definir uma trait chamada `Draw` com um método chamado `draw`:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub trait Draw {
    fn draw(&self);
}
```

Listagem 18-3: Definição da trait `Draw`

Esta sintaxe deve parecer familiar a partir de nossas discussões sobre como definir traits no Capítulo 10. Em seguida, vem uma nova sintaxe: a Listagem 18-4 define uma struct chamada `Screen` que contém um vetor chamado `components`. Este vetor é do tipo `Box<dyn Draw>`, que é um objeto trait; é um substituto para qualquer tipo dentro de um `Box` que implemente a trait `Draw`.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub trait Draw {
    fn draw(&self);
}

pub struct Screen {
    pub components: Vec<Box<dyn Draw>>,
}
```

Listagem 18-4: Definição da struct `Screen` com um campo `components` contendo um vetor de objetos trait que implementam a trait `Draw`

Na struct `Screen`, definiremos um método chamado `run` que chamará o método `draw` em cada um de seus `components`, como mostrado na Listagem 18-5:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub trait Draw {
    fn draw(&self);
}

pub struct Screen {
    pub components: Vec<Box<dyn Draw>>,
}

impl Screen {
    pub fn run(&self) {
        for component in self.components.iter() {
            component.draw();
        }
    }
}
```

Listagem 18-5: Um método `run` em `Screen` que chama o método `draw` em cada componente

Isso funciona diferentemente de definir uma struct que usa um parâmetro de tipo genérico com limites de trait. Um parâmetro de tipo genérico só pode ser substituído por um tipo concreto de cada vez, enquanto objetos trait permitem que múltiplos tipos concretos preencham o objeto trait em tempo de execução. Por exemplo, poderíamos ter definido a struct `Screen` usando um tipo genérico e um limite de trait, como na Listagem 18-6:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub trait Draw {
    fn draw(&self);
}

pub struct Screen<T: Draw> {
    pub components: Vec<T>,
}

impl<T> Screen<T>
where
    T: Draw,
{
    pub fn run(&self) {
        for component in self.components.iter() {
            component.draw();
        }
    }
}
```

Listagem 18-6: Uma implementação alternativa da struct `Screen` e seu método `run` usando genéricos e limites de trait

Isso nos restringe a uma instância de `Screen` que tem uma lista de componentes todos do tipo `Button` ou todos do tipo `TextField`. Se você só vai ter coleções homogêneas, usar genéricos e limites de trait é preferível porque as definições serão monomorfizadas em tempo de compilação para usar os tipos concretos.

Por outro lado, com o método usando objetos trait, uma instância de `Screen` pode conter um `Vec<T>` que contém tanto um `Box<Button>` quanto um `Box<TextField>`. Vamos ver como isso funciona e, em seguida, falaremos sobre as implicações de desempenho em tempo de execução.

## Implementando a Trait

Agora vamos adicionar alguns tipos que implementam a trait `Draw`. Forneceremos o tipo `Button`. Novamente, implementar de fato uma biblioteca GUI está além do escopo deste livro, então o método `draw` não terá nenhuma implementação útil em seu corpo. Para imaginar como a implementação pode parecer, uma struct `Button` pode ter campos para `width` (largura), `height` (altura) e `label` (etiqueta), como mostrado na Listagem 18-7:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub trait Draw {
    fn draw(&self);
}

pub struct Screen {
    pub components: Vec<Box<dyn Draw>>,
}

impl Screen {
    pub fn run(&self) {
        for component in self.components.iter() {
            component.draw();
        }
    }
}

pub struct Button {
    pub width: u32,
    pub height: u32,
    pub label: String,
}

impl Draw for Button {
    fn draw(&self) {
        // código para realmente desenhar um botão
    }
}
```

Listagem 18-7: Uma struct `Button` que implementa a trait `Draw`

Os campos `width`, `height` e `label` em `Button` serão diferentes dos campos em outros componentes; por exemplo, um tipo `TextField` pode ter esses mesmos campos mais um campo `placeholder`. Cada um dos tipos que queremos desenhar na tela implementará a trait `Draw`, mas usará código diferente no método `draw` para definir como desenhar esse tipo específico, como `Button` fez aqui (sem o código GUI real, como mencionado). O tipo `Button`, por exemplo, pode ter um bloco `impl` adicional contendo métodos relacionados ao que acontece quando um usuário clica no botão. Esses tipos de métodos não se aplicarão a tipos como `TextField`.

Se alguém que usa nossa biblioteca decidir implementar uma struct `SelectBox` que tem campos `width`, `height` e `options`, eles implementam a trait `Draw` no tipo `SelectBox` também, como mostrado na Listagem 18-8:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use gui::Draw;

struct SelectBox {
    width: u32,
    height: u32,
    options: Vec<String>,
}

impl Draw for SelectBox {
    fn draw(&self) {
        // código para realmente desenhar uma caixa de seleção
    }
}

fn main() {}
```

Listagem 18-8: Outra crate usando `gui` e implementando a trait `Draw` em uma struct `SelectBox`

O usuário de nossa biblioteca agora pode escrever sua função `main` para criar uma instância de `Screen`. À instância de `Screen`, eles podem adicionar um `SelectBox` e um `Button` colocando cada um em um `Box<T>` para se tornar um objeto trait. Eles podem então chamar o método `run` na instância de `Screen`, que chamará `draw` em cada um dos componentes. A Listagem 18-9 mostra esta implementação:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use gui::Draw;

struct SelectBox {
    width: u32,
    height: u32,
    options: Vec<String>,
}

impl Draw for SelectBox {
    fn draw(&self) {
        // código para realmente desenhar uma caixa de seleção
    }
}

use gui::{Button, Screen};

fn main() {
    let screen = Screen {
        components: vec![
            Box::new(SelectBox {
                width: 75,
                height: 10,
                options: vec![
                    String::from("Sim"),
                    String::from("Talvez"),
                    String::from("Não"),
                ],
            }),
            Box::new(Button {
                width: 50,
                height: 10,
                label: String::from("OK"),
            }),
        ],
    };

    screen.run();
}
```

Listagem 18-9: Usando objetos trait para armazenar valores de diferentes tipos que implementam a mesma trait

Quando escrevemos a biblioteca, não sabíamos que alguém poderia adicionar o tipo `SelectBox`, mas nossa implementação de `Screen` foi capaz de operar no novo tipo e desenhá-lo porque `SelectBox` implementa a trait `Draw`, o que significa que implementa o método `draw`.

Este conceito—de se preocupar apenas com as mensagens que um valor responde, em vez do tipo concreto do valor—é semelhante ao conceito de _duck typing_ (tipagem pato) em linguagens tipadas dinamicamente: se anda como um pato e grasna como um pato, então deve ser um pato! Na implementação de `run` em `Screen` na Listagem 18-5, `run` não precisa saber qual é o tipo concreto de cada componente. Não verifica se um componente é uma instância de um `Button` ou um `SelectBox`, simplesmente chama o método `draw` no componente. Ao especificar `Box<dyn Draw>` como o tipo dos valores no vetor `components`, definimos que `Screen` precisa de valores nos quais podemos chamar o método `draw`.

A vantagem de usar objetos trait e o sistema de tipos do Rust para escrever código semelhante ao código usando duck typing é que nunca precisamos verificar se um valor implementa um método específico em tempo de execução ou nos preocupar em obter erros se um valor não implementa um método, mas o chamamos mesmo assim. Rust não compilará nosso código se os valores não implementarem as traits que os objetos trait precisam.

Por exemplo, a Listagem 18-10 mostra o que acontece se tentarmos criar um `Screen` com uma `String` como componente:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use gui::Screen;

fn main() {
    let screen = Screen {
        components: vec![Box::new(String::from("Oi"))],
    };

    screen.run();
}
```

Listagem 18-10: Tentativa de usar um tipo que não implementa a trait do objeto trait

Receberemos este erro porque `String` não implementa a trait `Draw`:

```
$ cargo run
   Compiling gui v0.1.0 (file:///projects/gui)
error[E0277]: the trait bound `String: Draw` is not satisfied
 --> src/main.rs:5:26
  |
5 |         components: vec![Box::new(String::from("Oi"))],
  |                          ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ the trait `Draw` is not implemented for `String`
  |
  = help: the trait `Draw` is implemented for `Button`
  = note: required for the cast from `Box<String>` to `Box<dyn Draw>`

For more information about this error, try `rustc --explain E0277`.
error: could not compile `gui` (bin "gui") due to 1 previous error
```

Este erro nos informa que ou estamos passando algo para `Screen` que não pretendíamos passar e, portanto, devemos passar um tipo diferente, ou devemos implementar `Draw` em `String` para que `Screen` possa chamar `draw` nele.

## Objetos Trait Realizam Despacho Dinâmico

Lembre-se da seção "Desempenho do Código Usando Genéricos" no Capítulo 10, nossa discussão sobre o processo de monomorfização realizado em genéricos pelo compilador: o compilador gera implementações não genéricas de funções e métodos para cada tipo concreto que usamos no lugar de um parâmetro de tipo genérico. O código resultante da monomorfização está fazendo _despacho estático_, que é quando o compilador sabe qual método você está chamando em tempo de compilação. Isso se opõe ao _despacho dinâmico_, que é quando o compilador não pode dizer em tempo de compilação qual método você está chamando. Em casos de despacho dinâmico, o compilador emite código que, em tempo de execução, descobrirá qual método chamar.

Quando usamos objetos trait, Rust deve usar despacho dinâmico. O compilador não conhece todos os tipos que podem ser usados com o código que está usando objetos trait, então não sabe qual método implementado em qual tipo chamar. Em vez disso, em tempo de execução, Rust usa os ponteiros dentro do objeto trait para saber qual método chamar. Esta busca incorre em um custo de tempo de execução que não ocorre com despacho estático. O despacho dinâmico também impede o compilador de escolher incluir inline o código de um método, o que por sua vez impede algumas otimizações, e Rust tem algumas regras sobre onde você pode e não pode usar despacho dinâmico, chamadas de _compatibilidade dyn_. No entanto, obtivemos flexibilidade extra no código que escrevemos na Listagem 18-5 e pudemos suportar na Listagem 18-9, então é um trade-off a considerar.