O _padrão state_ (padrão de estado) é um padrão de design orientado a objetos. O ponto crucial do padrão é que definimos um conjunto de estados que um valor pode ter internamente. Os estados são representados por um conjunto de _objetos de estado_, e o comportamento do valor muda com base em seu estado. Vamos trabalhar com um exemplo de uma struct de postagem de blog que tem um campo para guardar seu estado, que será um objeto de estado do conjunto "rascunho", "revisão" ou "publicado".

Os objetos de estado compartilham funcionalidade: em Rust, é claro, usamos structs e traits em vez de objetos e herança. Cada objeto de estado é responsável por seu próprio comportamento e por governar quando deve mudar para outro estado. O valor que contém um objeto de estado não sabe nada sobre o comportamento diferente dos estados ou quando fazer a transição entre estados.

A vantagem de usar o padrão state é que, quando os requisitos de negócio do programa mudarem, não precisaremos alterar o código do valor que contém o estado ou o código que usa o valor. Precisaremos apenas atualizar o código dentro de um dos objetos de estado para alterar suas regras ou talvez adicionar mais objetos de estado.

Primeiro, vamos implementar o padrão state de uma maneira mais tradicional orientada a objetos, depois usaremos uma abordagem que é um pouco mais natural em Rust. Vamos começar implementando incrementalmente um fluxo de trabalho de postagem de blog usando o padrão state.

A funcionalidade final ficará assim:
- Uma postagem de blog começa como um rascunho vazio.
- Quando o rascunho está pronto, uma revisão da postagem é solicitada.
- Quando a postagem é aprovada, ela é publicada.
- Apenas postagens de blog publicadas retornam conteúdo para impressão, de modo que postagens não aprovadas não possam ser publicadas acidentalmente.

Quaisquer outras alterações tentadas em uma postagem não devem ter efeito. Por exemplo, se tentarmos aprovar um rascunho de postagem de blog antes de termos solicitado uma revisão, a postagem deve permanecer um rascunho não publicado.

A Listagem 18-11 mostra esse fluxo de trabalho em forma de código: este é um exemplo de uso da API que implementaremos em uma crate de biblioteca chamada `blog`. Isso ainda não vai compilar porque não implementamos a crate `blog`.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use blog::Post;

fn main() {
    let mut post = Post::new();

    post.add_text("Eu comi uma salada no almoço hoje");
    assert_eq!("", post.content());

    post.request_review();
    assert_eq!("", post.content());

    post.approve();
    assert_eq!("Eu comi uma salada no almoço hoje", post.content());
}
```

Listagem 18-11: Código que demonstra o comportamento desejado que queremos que nossa crate `blog` tenha

Queremos permitir que o usuário crie uma nova postagem de blog em rascunho com `Post::new`. Queremos permitir que texto seja adicionado à postagem do blog. Se tentarmos obter o conteúdo da postagem imediatamente, antes da aprovação, não devemos obter nenhum texto porque a postagem ainda está em rascunho. Adicionamos `assert_eq!` no código para fins de demonstração. Um excelente teste unitário para isso seria afirmar que uma postagem de blog em rascunho retorna uma string vazia do método `content`, mas não vamos escrever testes para este exemplo.

Em seguida, queremos habilitar uma solicitação para revisão da postagem, e queremos que `content` retorne uma string vazia enquanto aguarda a revisão. Quando a postagem recebe aprovação, ela deve ser publicada, o que significa que o texto da postagem será retornado quando `content` for chamado.

Observe que o único tipo com o qual estamos interagindo da crate é o tipo `Post`. Este tipo usará o padrão state e manterá um valor que será um dos três objetos de estado representando os vários estados em que uma postagem pode estar — rascunho, aguardando revisão ou publicada. A mudança de um estado para outro será gerenciada internamente dentro do tipo `Post`. Os estados mudam em resposta aos métodos chamados pelos usuários de nossa biblioteca na instância `Post`, mas eles não precisam gerenciar as mudanças de estado diretamente. Além disso, os usuários não podem cometer erros com os estados, como publicar uma postagem antes que ela seja revisada.

## Definindo `Post` e Criando uma Nova Instância no Estado de Rascunho

Vamos começar a implementação da biblioteca! Sabemos que precisamos de uma struct `Post` pública que contém algum conteúdo, então começaremos com a definição da struct e uma função pública `new` associada para criar uma instância de `Post`, como mostrado na Listagem 18-12. Também criaremos uma trait privada `State` que definirá o comportamento que todos os objetos de estado para um `Post` devem ter.

Então `Post` terá um objeto trait de `Box<dyn State>` dentro de um `Option<T>` em um campo privado chamado `state` para armazenar o objeto de estado. Você verá por que o `Option<T>` é necessário daqui a pouco.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub struct Post {
    state: Option<Box<dyn State>>,
    content: String,
}

impl Post {
    pub fn new() -> Post {
        Post {
            state: Some(Box::new(Draft {})),
            content: String::new(),
        }
    }
}

trait State {}

struct Draft {}

impl State for Draft {}
```

Listagem 18-12: Definição de uma struct `Post` e uma função `new` que cria uma nova instância de `Post`, uma trait `State` e uma struct `Draft`

A trait `State` define o comportamento compartilhado por diferentes estados de postagem. Os objetos de estado são `Draft`, `PendingReview` e `Published`, e todos eles implementarão a trait `State`. Por enquanto, a trait não tem nenhum método, e vamos começar definindo apenas o estado `Draft` porque é o estado em que queremos que uma postagem comece.

Quando criamos uma nova `Post`, definimos seu campo `state` como um valor `Some` que contém um `Box`. Este `Box` aponta para uma nova instância da struct `Draft`. Isso garante que sempre que criamos uma nova instância de `Post`, ela começará como um rascunho. Como o campo `state` de `Post` é privado, não há como criar uma `Post` em qualquer outro estado! Na função `Post::new`, definimos o campo `content` como uma nova `String` vazia.

## Armazenando o Texto do Conteúdo da Postagem

Vimos na Listagem 18-11 que queremos poder chamar um método chamado `add_text` e passar um `&str` que é então adicionado como o conteúdo de texto da postagem do blog. Implementamos isso como um método, em vez de expor o campo `content` como `pub`, para que depois possamos implementar um método que controlará como os dados do campo `content` são lidos. O método `add_text` é bastante simples, então vamos adicionar a implementação na Listagem 18-13 ao bloco `impl Post`:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub struct Post {
    state: Option<Box<dyn State>>,
    content: String,
}

impl Post {
    // --snip--
    pub fn new() -> Post {
        Post {
            state: Some(Box::new(Draft {})),
            content: String::new(),
        }
    }

    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
        self.content.push_str(text);
    }
}

trait State {}

struct Draft {}

impl State for Draft {}
```

Listagem 18-13: Implementando o método `add_text` para adicionar texto ao `content` de uma postagem

O método `add_text` recebe uma referência mutável para `self`, porque estamos alterando a instância de `Post` na qual estamos chamando `add_text`. Em seguida, chamamos `push_str` na `String` em `content` e passamos o argumento `text` para adicionar ao `content` salvo. Este comportamento não depende do estado em que a postagem está, então não faz parte do padrão state. O método `add_text` não interage com o campo `state` de forma alguma, mas faz parte do comportamento que queremos suportar.

## Garantindo que o Conteúdo de uma Postagem em Rascunho Esteja Vazio

Mesmo depois de termos chamado `add_text` e adicionado algum conteúdo à nossa postagem, ainda queremos que o método `content` retorne uma fatia de string vazia porque a postagem ainda está no estado de rascunho, como mostrado na linha 7 da Listagem 18-11. Por enquanto, vamos implementar o método `content` com a coisa mais simples que cumprirá este requisito: sempre retornar uma fatia de string vazia. Mudaremos isso mais tarde, quando implementarmos a capacidade de mudar o estado de uma postagem para que ela possa ser publicada. Até agora, as postagens só podem estar no estado de rascunho, então o conteúdo da postagem deve sempre estar vazio. A Listagem 18-14 mostra esta implementação provisória:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub struct Post {
    state: Option<Box<dyn State>>,
    content: String,
}

impl Post {
    // --snip--
    pub fn new() -> Post {
        Post {
            state: Some(Box::new(Draft {})),
            content: String::new(),
        }
    }

    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
        self.content.push_str(text);
    }

    pub fn content(&self) -> &str {
        ""
    }
}

trait State {}

struct Draft {}

impl State for Draft {}
```

Listagem 18-14: Adicionando uma implementação provisória para o método `content` em `Post` que sempre retorna uma fatia de string vazia

Com este método `content` adicionado, tudo na Listagem 18-11 até a linha 7 funciona conforme o esperado.

## Solicitando uma Revisão da Postagem Muda Seu Estado

Em seguida, precisamos adicionar funcionalidade para solicitar uma revisão de uma postagem, o que deve mudar seu estado de `Draft` para `PendingReview`. A Listagem 18-15 mostra este código:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub struct Post {
    state: Option<Box<dyn State>>,
    content: String,
}

impl Post {
    // --snip--
    pub fn new() -> Post {
        Post {
            state: Some(Box::new(Draft {})),
            content: String::new(),
        }
    }

    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
        self.content.push_str(text);
    }

    pub fn content(&self) -> &str {
        ""
    }

    pub fn request_review(&mut self) {
        if let Some(s) = self.state.take() {
            self.state = Some(s.request_review())
        }
    }
}

trait State {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
}

struct Draft {}

impl State for Draft {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        Box::new(PendingReview {})
    }
}

struct PendingReview {}

impl State for PendingReview {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}
```

Listagem 18-15: Implementando métodos `request_review` em `Post` e na trait `State`

Damos a `Post` um método público chamado `request_review` que receberá uma referência mutável a `self`. Então chamamos um método interno `request_review` no estado atual de `Post`, e este segundo método `request_review` consome o estado atual e retorna um novo estado.

Adicionamos o método `request_review` à trait `State`; todos os tipos que implementam a trait agora precisarão implementar o método `request_review`. Observe que, em vez de ter `self`, `&self` ou `&mut self` como o primeiro parâmetro do método, temos `self: Box<Self>`. Esta sintaxe significa que o método só é válido quando chamado em um `Box` que contém o tipo. Esta sintaxe toma posse de `Box<Self>`, invalidando o estado antigo para que o valor de estado do `Post` possa se transformar em um novo estado.

Para consumir o estado antigo, o método `request_review` precisa tomar posse do valor de estado. É aqui que o `Option` no campo `state` de `Post` entra: chamamos o método `take` para retirar o valor `Some` do campo `state` e deixar um `None` em seu lugar, porque o Rust não nos permite ter campos não populados em structs. Isso nos permite mover o valor `state` para fora de `Post` em vez de emprestá-lo. Então definiremos o valor `state` da postagem como o resultado desta operação.

Precisamos definir `state` como `None` temporariamente em vez de defini-lo diretamente com código como `self.state = self.state.request_review();` para obter a propriedade do valor `state`. Isso garante que `Post` não possa usar o valor `state` antigo depois que o tivermos transformado em um novo estado.

O método `request_review` em `Draft` retorna uma nova instância em caixa de uma nova struct `PendingReview`, que representa o estado quando uma postagem está aguardando revisão. A struct `PendingReview` também implementa o método `request_review`, mas não faz nenhuma transformação. Em vez disso, retorna a si mesmo, porque quando solicitamos uma revisão em uma postagem que já está no estado `PendingReview`, ela deve permanecer no estado `PendingReview`.

Agora podemos começar a ver as vantagens do padrão state: o método `request_review` em `Post` é o mesmo, independentemente do seu valor `state`. Cada estado é responsável por suas próprias regras.

Deixaremos o método `content` em `Post` como está, retornando uma fatia de string vazia. Agora podemos ter um `Post` no estado `PendingReview` bem como no estado `Draft`, mas queremos o mesmo comportamento no estado `PendingReview`. A Listagem 18-11 agora funciona até a linha 10!

## Adicionando `approve` para Mudar o Comportamento de `content`

O método `approve` será semelhante ao método `request_review`: ele definirá `state` para o valor que o estado atual diz que deve ter quando esse estado é aprovado, como mostrado na Listagem 18-16:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub struct Post {
    state: Option<Box<dyn State>>,
    content: String,
}

impl Post {
    // --snip--
    pub fn new() -> Post {
        Post {
            state: Some(Box::new(Draft {})),
            content: String::new(),
        }
    }

    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
        self.content.push_str(text);
    }

    pub fn content(&self) -> &str {
        ""
    }

    pub fn request_review(&mut self) {
        if let Some(s) = self.state.take() {
            self.state = Some(s.request_review())
        }
    }

    pub fn approve(&mut self) {
        if let Some(s) = self.state.take() {
            self.state = Some(s.approve())
        }
    }
}

trait State {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
}

struct Draft {}

impl State for Draft {
    // --snip--
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        Box::new(PendingReview {})
    }

    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}

struct PendingReview {}

impl State for PendingReview {
    // --snip--
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }

    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        Box::new(Published {})
    }
}

struct Published {}

impl State for Published {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }

    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}
```

Listagem 18-16: Implementando o método `approve` em `Post` e na trait `State`

Adicionamos o método `approve` à trait `State` e adicionamos uma nova struct que implementa `State`, o estado `Published`.

Semelhante ao funcionamento de `request_review` em `PendingReview`, se chamarmos o método `approve` em um `Draft`, ele não terá efeito porque `approve` retornará `self`. Quando chamamos `approve` em `PendingReview`, ele retorna uma nova instância em caixa da struct `Published`. A struct `Published` implementa a trait `State`, e para os métodos `request_review` e `approve`, ela retorna a si mesma, porque a postagem deve permanecer no estado `Published` nesses casos.

Agora precisamos atualizar o método `content` em `Post`. Queremos que o valor retornado de `content` dependa do estado atual do `Post`, então vamos fazer com que o `Post` delegue a um método `content` definido em seu `state`, como mostrado na Listagem 18-17:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub struct Post {
    state: Option<Box<dyn State>>,
    content: String,
}

impl Post {
    // --snip--
    pub fn new() -> Post {
        Post {
            state: Some(Box::new(Draft {})),
            content: String::new(),
        }
    }

    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
        self.content.push_str(text);
    }

    pub fn content(&self) -> &str {
        self.state.as_ref().unwrap().content(self)
    }
    // --snip--

    pub fn request_review(&mut self) {
        if let Some(s) = self.state.take() {
            self.state = Some(s.request_review())
        }
    }

    pub fn approve(&mut self) {
        if let Some(s) = self.state.take() {
            self.state = Some(s.approve())
        }
    }
}

trait State {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
}

struct Draft {}

impl State for Draft {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        Box::new(PendingReview {})
    }

    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}

struct PendingReview {}

impl State for PendingReview {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }

    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        Box::new(Published {})
    }
}

struct Published {}

impl State for Published {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }

    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}
```

Listagem 18-17: Atualizando o método `content` em `Post` para delegar a um método `content` em `State`

Como o objetivo é manter todas essas regras dentro das structs que implementam `State`, chamamos um método `content` no valor em `state` e passamos a instância da postagem (ou seja, `self`) como um argumento. Então retornamos o valor que é retornado ao usar o método `content` no valor `state`.

Chamamos o método `as_ref` no `Option` porque queremos uma referência ao valor dentro do `Option` em vez da propriedade do valor. Como `state` é um `Option<Box<dyn State>>`, quando chamamos `as_ref`, um `Option<&Box<dyn State>>` é retornado. Se não chamássemos `as_ref`, obteríamos um erro porque não podemos mover `state` para fora do `&self` emprestado do parâmetro da função.

Em seguida, chamamos o método `unwrap`, que sabemos que nunca entrará em pânico, porque sabemos que os métodos em `Post` garantem que `state` sempre contenha um valor `Some` quando esses métodos forem concluídos. Este é um dos casos que discutimos na seção "Casos em que você tem mais informações do que o compilador" do Capítulo 9, quando sabemos que um valor `None` nunca é possível, mesmo que o compilador não seja capaz de entender isso.

Neste ponto, quando chamamos `content` no `&Box<dyn State>`, a coerção de desreferência entrará em efeito no `&` e no `Box`, de modo que o método `content` será finalmente chamado no tipo que implementa a trait `State`. Isso significa que precisamos adicionar `content` à definição da trait `State`, e é aí que colocaremos a lógica para qual conteúdo retornar dependendo de qual estado temos, como mostrado na Listagem 18-18:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub struct Post {
    state: Option<Box<dyn State>>,
    content: String,
}

impl Post {
    pub fn new() -> Post {
        Post {
            state: Some(Box::new(Draft {})),
            content: String::new(),
        }
    }

    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
        self.content.push_str(text);
    }

    pub fn content(&self) -> &str {
        self.state.as_ref().unwrap().content(self)
    }

    pub fn request_review(&mut self) {
        if let Some(s) = self.state.take() {
            self.state = Some(s.request_review())
        }
    }

    pub fn approve(&mut self) {
        if let Some(s) = self.state.take() {
            self.state = Some(s.approve())
        }
    }
}

trait State {
    // --snip--
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;

    fn content<'a>(&self, post: &'a Post) -> &'a str {
        ""
    }
}

// --snip--

struct Draft {}

impl State for Draft {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        Box::new(PendingReview {})
    }

    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}

struct PendingReview {}

impl State for PendingReview {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }

    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        Box::new(Published {})
    }
}

struct Published {}

impl State for Published {
    // --snip--
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }

    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }

    fn content<'a>(&self, post: &'a Post) -> &'a str {
        &post.content
    }
}
```

Listagem 18-18: Adicionando o método `content` à trait `State`

Adicionamos uma implementação padrão para o método `content` que retorna uma fatia de string vazia. Isso significa que não precisamos implementar `content` nas structs `Draft` e `PendingReview`. A struct `Published` irá sobrescrever o método `content` e retornar o valor em `post.content`.

Observe que precisamos de anotações de tempo de vida neste método, como discutimos no Capítulo 10. Estamos pegando uma referência a um `post` como um argumento e retornando uma referência a parte desse `post`, então o tempo de vida da referência retornada está relacionado ao tempo de vida do argumento `post`.

E terminamos—toda a Listagem 18-11 agora funciona! Implementamos o padrão state com as regras do fluxo de trabalho de postagem de blog. A lógica relacionada às regras vive nos objetos de estado em vez de estar espalhada por todo o `Post`.

#### Por Que Não um Enum?

Você pode ter se perguntado por que não usamos um `enum` com as diferentes variantes possíveis de estados de postagem. Essa é certamente uma solução possível, tente e compare os resultados finais para ver qual você prefere! Uma desvantagem de usar um enum é que cada lugar que verifica o valor do enum precisará de uma expressão `match` ou similar para lidar com cada variante possível. Isso pode se tornar mais repetitivo do que essa solução de objeto trait.

## Trade-offs do Padrão State

Mostramos que o Rust é capaz de implementar o padrão state orientado a objetos para encapsular os diferentes tipos de comportamento que uma postagem deve ter em cada estado. Os métodos em `Post` não sabem nada sobre os vários comportamentos. Da maneira como organizamos o código, temos que olhar em apenas um lugar para saber as diferentes maneiras como uma postagem publicada pode se comportar: a implementação da trait `State` na struct `Published`.

Se fôssemos criar uma implementação alternativa que não usasse o padrão state, poderíamos em vez disso usar expressões `match` nos métodos em `Post` ou mesmo no código `main` que verifica o estado da postagem e muda o comportamento nesses lugares. Isso significaria que teríamos que olhar em vários lugares para entender todas as implicações de uma postagem estar no estado publicado! Isso só aumentaria quanto mais estados adicionássemos: cada uma dessas expressões `match` precisaria de outro braço.

Com o padrão state, os métodos de `Post` e os lugares onde usamos `Post` não precisam de expressões `match`, e para adicionar um novo estado, só precisaríamos adicionar uma nova struct e implementar os métodos da trait nessa única struct.

A implementação usando o padrão state é fácil de estender para adicionar mais funcionalidades. Para ver a simplicidade de manter código que usa o padrão state, tente algumas dessas sugestões:
- Adicione um método `reject` que muda o estado da postagem de `PendingReview` de volta para `Draft`.
- Exija duas chamadas para `approve` antes que o estado possa ser alterado para `Published`.
- Permita que os usuários adicionem conteúdo de texto apenas quando uma postagem estiver no estado `Draft`. Dica: faça com que o objeto de estado seja responsável pelo que pode mudar no conteúdo, mas não responsável por modificar o `Post`.

Uma desvantagem do padrão state é que, como os estados implementam as transições entre estados, alguns dos estados estão acoplados uns aos outros. Se adicionarmos outro estado entre `PendingReview` e `Published`, como `Scheduled`, teríamos que mudar o código em `PendingReview` para fazer a transição para `Scheduled` em vez de `Published`. Seria menos trabalho se `PendingReview` não precisasse mudar com a adição de um novo estado, mas isso significaria mudar para outro padrão de design.

Outra desvantagem é que duplicamos alguma lógica. Para eliminar parte da duplicação, poderíamos tentar fazer implementações padrão para os métodos `request_review` e `approve` na trait `State` que retornam `self`; no entanto, isso não seria compatível com dyn, porque a trait não sabe exatamente o que será o `self` concreto. Queremos ser capazes de usar `State` como um objeto trait, então precisamos que seus métodos sejam compatíveis com dyn.

Outras duplicações incluem as implementações semelhantes dos métodos `request_review` e `approve` em `Post`. Ambos os métodos delegam à implementação do mesmo método no valor no campo `state` de `Option` e definem o novo valor do campo `state` como o resultado. Se tivéssemos muitos métodos em `Post` que seguissem esse padrão, poderíamos considerar definir uma macro para eliminar a repetição (veja a seção "Macros" no Capítulo 20).

Ao implementar o padrão state exatamente como ele é definido para linguagens orientadas a objetos, não estamos aproveitando ao máximo os pontos fortes do Rust. Vamos examinar algumas mudanças que podemos fazer na crate `blog` que podem tornar estados e transições inválidos em erros de tempo de compilação.

## Codificando Estados e Comportamento como Tipos

Vamos mostrar como repensar o padrão state para obter um conjunto diferente de trade-offs. Em vez de encapsular os estados e transições completamente para que o código externo não tenha conhecimento deles, codificaremos os estados em diferentes tipos. Consequentemente, o sistema de verificação de tipos do Rust impedirá tentativas de usar postagens em rascunho onde apenas postagens publicadas são permitidas, emitindo um erro de compilador.

Vamos considerar a primeira parte do `main` na Listagem 18-11:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use blog::Post;

fn main() {
    let mut post = Post::new();

    post.add_text("Eu comi uma salada no almoço hoje");
    assert_eq!("", post.content());

    post.request_review();
    assert_eq!("", post.content());

    post.approve();
    assert_eq!("Eu comi uma salada no almoço hoje", post.content());
}
```

Ainda permitimos a criação de novas postagens no estado de rascunho usando `Post::new` e a capacidade de adicionar texto ao conteúdo da postagem. Mas em vez de ter um método `content` em uma postagem em rascunho que retorna uma string vazia, faremos com que postagens em rascunho não tenham o método `content` de forma alguma. Dessa forma, se tentarmos obter o conteúdo de uma postagem em rascunho, obteremos um erro de compilador nos dizendo que o método não existe. Como resultado, será impossível para nós exibirmos acidentalmente o conteúdo de uma postagem em rascunho em produção, porque esse código nem mesmo compilará. A Listagem 18-19 mostra a definição de uma struct `Post` e uma struct `DraftPost`, bem como métodos em cada uma:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
}

impl Post {
    pub fn new() -> DraftPost {
        DraftPost {
            content: String::new(),
        }
    }

    pub fn content(&self) -> &str {
        &self.content
    }
}

impl DraftPost {
    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
        self.content.push_str(text);
    }
}
```

Listagem 18-19: Um `Post` com um método `content` e `DraftPost` sem um método `content`

Tanto as structs `Post` quanto `DraftPost` têm um campo privado `content` que armazena o texto da postagem do blog. As structs não têm mais o campo `state` porque estamos movendo a codificação do estado para os tipos das structs. A struct `Post` representará uma postagem publicada, e tem um método `content` que retorna o `content`.

Ainda temos uma função `Post::new`, mas em vez de retornar uma instância de `Post`, ela retorna uma instância de `DraftPost`. Como `content` é privado e não há funções que retornem `Post`, não é possível criar uma instância de `Post` neste momento.

A struct `DraftPost` tem um método `add_text`, então podemos adicionar texto ao `content` como antes, mas observe que `DraftPost` não tem um método `content` definido! Então agora o programa garante que todas as postagens comecem como rascunhos, e os rascunhos não têm seu conteúdo disponível para exibição. Qualquer tentativa de contornar essas restrições resultará em um erro do compilador.

## Implementando Transições como Transformações em Diferentes Tipos

Então, como obtemos uma postagem publicada? Queremos aplicar a regra de que um rascunho deve ser revisado e aprovado antes de poder ser publicado. Uma postagem no estado de revisão pendente ainda não deve exibir nenhum conteúdo. Vamos implementar essas restrições adicionando outra struct, `PendingReviewPost`, definindo o método `request_review` em `DraftPost` para retornar um `PendingReviewPost`, e definindo um método `approve` em `PendingReviewPost` para retornar um `Post`, como mostrado na Listagem 18-20:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub struct Post {
    content: String,
}

pub struct DraftPost {
    content: String,
}

impl Post {
    pub fn new() -> DraftPost {
        DraftPost {
            content: String::new(),
        }
    }

    pub fn content(&self) -> &str {
        &self.content
    }
}

impl DraftPost {
    // --snip--
    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
        self.content.push_str(text);
    }

    pub fn request_review(self) -> PendingReviewPost {
        PendingReviewPost {
            content: self.content,
        }
    }
}

pub struct PendingReviewPost {
    content: String,
}

impl PendingReviewPost {
    pub fn approve(self) -> Post {
        Post {
            content: self.content,
        }
    }
}
```

Listagem 18-20: Um `PendingReviewPost` que é criado chamando `request_review` em `DraftPost` e um método `approve` que transforma um `PendingReviewPost` em um `Post` publicado

Os métodos `request_review` e `approve` tomam posse de `self`, consumindo assim as instâncias `DraftPost` e `PendingReviewPost` e transformando-as em um `PendingReviewPost` e um `Post` publicado, respectivamente. Desta forma, não teremos nenhuma instância `DraftPost` persistente depois de chamarmos `request_review` nelas, e assim por diante. A struct `PendingReviewPost` não tem um método `content` definido nela, então tentar ler seu conteúdo resulta em um erro do compilador, assim como com `DraftPost`. Como a única maneira de obter uma instância de `Post` publicada que tem um método `content` definido é chamar o método `approve` em um `PendingReviewPost`, e a única maneira de obter um `PendingReviewPost` é chamar o método `request_review` em um `DraftPost`, agora codificamos o fluxo de trabalho da postagem do blog no sistema de tipos.

Mas também precisamos fazer algumas pequenas alterações em `main`. Os métodos `request_review` e `approve` retornam novas instâncias em vez de modificar a struct na qual são chamados, então precisamos adicionar mais atribuições `let post =` usando sombreamento para salvar as instâncias retornadas. Também não podemos ter as afirmações sobre o conteúdo dos rascunhos e das postagens em revisão pendente serem strings vazias, nem precisamos delas: não podemos mais compilar código que tenta usar o conteúdo de postagens nesses estados. O código atualizado em `main` é mostrado na Listagem 18-21:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use blog::Post;

fn main() {
    let mut post = Post::new();

    post.add_text("Eu comi uma salada no almoço hoje");

    let post = post.request_review();

    let post = post.approve();

    assert_eq!("Eu comi uma salada no almoço hoje", post.content());
}
```

Listagem 18-21: Modificações em `main` para usar a nova implementação do fluxo de trabalho da postagem do blog

As mudanças que precisamos fazer em `main` para reatribuir `post` significam que esta implementação não segue exatamente o padrão state orientado a objetos: as transformações entre os estados não estão mais encapsuladas inteiramente na implementação `Post`. No entanto, nosso ganho é que estados inválidos agora são impossíveis por causa do sistema de tipos e da verificação de tipos que acontece em tempo de compilação! Isso garante que certos bugs, como a exibição do conteúdo de uma postagem não publicada, serão descobertos antes de chegarem à produção.

Tente as tarefas sugeridas no início desta seção na crate `blog` como está após a Listagem 18-21 para ver o que você acha do design desta versão do código. Observe que algumas das tarefas podem já estar concluídas neste design.

Vimos que, embora o Rust seja capaz de implementar padrões de design orientados a objetos, outros padrões, como codificar o estado no sistema de tipos, também estão disponíveis em Rust. Esses padrões têm diferentes trade-offs. Embora você possa estar muito familiarizado com padrões orientados a objetos, repensar o problema para aproveitar os recursos do Rust pode trazer benefícios, como impedir alguns bugs em tempo de compilação. Os padrões orientados a objetos nem sempre serão a melhor solução em Rust devido a certas características, como propriedade, que linguagens orientadas a objetos não têm.

# Resumo

Independentemente de você achar que Rust é uma linguagem orientada a objetos após ler este capítulo, agora você sabe que pode usar objetos trait para obter alguns recursos orientados a objetos em Rust. O despacho dinâmico pode dar ao seu código alguma flexibilidade em troca de um pouco de desempenho em tempo de execução. Você pode usar essa flexibilidade para implementar padrões orientados a objetos que podem ajudar na manutenção do seu código. Rust também tem outros recursos, como propriedade, que linguagens orientadas a objetos não têm. Um padrão orientado a objetos nem sempre será a melhor maneira de aproveitar os pontos fortes do Rust, mas é uma opção disponível.

A seguir, vamos analisar os padrões (patterns), que são outro dos recursos do Rust que permitem muita flexibilidade. Vimos eles brevemente ao longo do livro, mas ainda não vimos toda a sua capacidade. Vamos lá!