# Ponteiros Inteligentes (Smart Pointers)

Um *ponteiro* é um conceito geral para uma variável que contém um endereço na memória. Esse endereço se refere a, ou "aponta para", algum outro dado. O tipo mais comum de ponteiro em Rust é uma referência, sobre a qual você aprendeu no Capítulo 4. As referências são indicadas pelo símbolo `&` e emprestam o valor para o qual apontam. Elas não têm nenhuma capacidade especial além de se referir a dados e não têm sobrecarga.

*Ponteiros inteligentes*, por outro lado, são estruturas de dados que agem como um ponteiro, mas também têm metadados e capacidades adicionais. O conceito de ponteiros inteligentes não é exclusivo do Rust: os ponteiros inteligentes se originaram em C++ e também existem em outras linguagens. O Rust tem uma variedade de ponteiros inteligentes definidos na biblioteca padrão que fornecem funcionalidade além daquela fornecida pelas referências. Para explorar o conceito geral, veremos alguns exemplos diferentes de ponteiros inteligentes, incluindo um tipo de ponteiro inteligente de *contagem de referências*. Este ponteiro permite que você permita que os dados tenham vários proprietários, rastreando o número de proprietários e, quando não houver mais proprietários, limpando os dados.

O Rust, com seu conceito de propriedade e empréstimo, tem uma diferença adicional entre referências e ponteiros inteligentes: enquanto as referências apenas emprestam dados, em muitos casos, os ponteiros inteligentes *possuem* os dados para os quais apontam.

Embora não os tenhamos chamado assim na época, já encontramos alguns ponteiros inteligentes neste livro, incluindo `String` e `Vec<T>` no Capítulo 8. Ambos esses tipos contam como ponteiros inteligentes porque eles possuem alguma memória e permitem que você a manipule. Eles também têm metadados e capacidades ou garantias extras. `String`, por exemplo, armazena sua capacidade como metadados e tem a capacidade extra de garantir que seus dados sempre serão UTF-8 válidos.

Ponteiros inteligentes geralmente são implementados usando structs. Ao contrário de uma struct comum, os ponteiros inteligentes implementam as traits `Deref` e `Drop`. A trait `Deref` permite que uma instância da struct de ponteiro inteligente se comporte como uma referência para que você possa escrever seu código para funcionar com referências ou ponteiros inteligentes. A trait `Drop` permite que você personalize o código que é executado quando uma instância do ponteiro inteligente sai do escopo. Neste capítulo, discutiremos ambas as traits e demonstraremos por que elas são importantes para ponteiros inteligentes.

Dado que o padrão de ponteiro inteligente é um padrão de design geral usado com frequência em Rust, este capítulo não cobrirá todos os ponteiros inteligentes existentes. Muitas bibliotecas têm seus próprios ponteiros inteligentes, e você pode até mesmo escrever os seus próprios. Abordaremos os ponteiros inteligentes mais comuns na biblioteca padrão:

*   `Box<T>` para alocar valores na heap
*   `Rc<T>`, um tipo de contagem de referências que permite propriedade múltipla
*   `Ref<T>` e `RefMut<T>`, acessados através de `RefCell<T>`, um tipo que impõe as regras de empréstimo em tempo de execução em vez de tempo de compilação

Além disso, abordaremos o padrão de *mutabilidade interior*, onde um tipo imutável expõe uma API para mutar um valor interior. Também discutiremos *ciclos de referência*: como eles podem vazar memória e como evitá-los.

[[15.1 Usando Box para apontar para dados na Heap|Vamos mergulhar!]]
