# Usando `Box<T>` para Apontar para Dados na Heap

O ponteiro inteligente mais simples é uma *box*, cujo tipo é escrito como `Box<T>`. As boxes permitem que você armazene dados na heap em vez da stack. O que permanece na stack é o ponteiro para os dados da heap. Consulte o Capítulo 4 para revisar a diferença entre a stack e a heap.

As boxes não têm sobrecarga de desempenho, além de armazenar seus dados na heap em vez da stack. Mas elas também não têm muitas capacidades extras. Você as usará com mais frequência nestas situações:

*   Quando você tem um tipo cujo tamanho não pode ser conhecido em tempo de compilação e deseja usar um valor desse tipo em um contexto que requer um tamanho exato.
*   Quando você tem uma grande quantidade de dados e deseja transferir a propriedade, mas garantir que os dados não serão copiados quando você fizer isso.
*   Quando você deseja possuir um valor e se importa apenas que seja um tipo que implementa uma trait específica, em vez de ser de um tipo específico.

Demonstraremos a primeira situação na seção "Habilitando Tipos Recursivos com Boxes". No segundo caso, transferir a propriedade de uma grande quantidade de dados pode levar muito tempo porque os dados são copiados na stack. Para melhorar o desempenho nessa situação, podemos armazenar a grande quantidade de dados na heap em uma box. Então, apenas a pequena quantidade de dados do ponteiro é copiada na stack, enquanto os dados que ele referencia permanecem em um lugar na heap. O terceiro caso é conhecido como *trait object*, e o Capítulo 18 dedica uma seção inteira, "Usando Trait Objects que Permitem Valores de Tipos Diferentes", apenas a esse tópico. Então, o que você aprender aqui você aplicará novamente no Capítulo 18!

### Usando um `Box<T>` para Armazenar Dados na Heap

Antes de discutirmos o caso de uso de armazenamento na heap para `Box<T>`, abordaremos a sintaxe e como interagir com valores armazenados dentro de um `Box<T>`.

A Listagem 15-1 mostra como usar uma box para armazenar um valor `i32` na heap:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let b = Box::new(5);
    println!("b = {b}");
}
```

Listagem 15-1: Armazenando um valor `i32` na heap usando uma box

Definimos a variável `b` para ter o valor de uma `Box` que aponta para o valor `5`, que é alocado na heap. Este programa imprimirá `b = 5`; neste caso, podemos acessar os dados na box de forma semelhante a como faríamos se esses dados estivessem na stack. Assim como qualquer valor possuído, quando uma box sai do escopo, como `b` faz no final de `main`, ela será desalocada. A desalocação acontece tanto para a box (armazenada na stack) quanto para os dados para os quais ela aponta (armazenados na heap).

Colocar um único valor na heap não é muito útil, então você não usará boxes sozinhas dessa forma com muita frequência. Ter valores como um único `i32` na stack, onde eles são armazenados por padrão, é mais apropriado na maioria das situações. Vamos dar uma olhada em um caso em que as boxes nos permitem definir tipos que não seríamos permitidos se não tivéssemos boxes.

### Habilitando Tipos Recursivos com Boxes

Um valor de *tipo recursivo* pode ter outro valor do mesmo tipo como parte de si mesmo. Os tipos recursivos representam um problema porque, em tempo de compilação, o Rust precisa saber quanto espaço um tipo ocupa. No entanto, o aninhamento de valores de tipos recursivos poderia teoricamente continuar infinitamente, então o Rust não pode saber quanto espaço o valor precisa. Como as boxes têm um tamanho conhecido, podemos habilitar tipos recursivos inserindo uma box na definição do tipo recursivo.

Como um exemplo de tipo recursivo, vamos explorar a *cons list*. Este é um tipo de dado comumente encontrado em linguagens de programação funcionais. O tipo de cons list que definiremos é direto, exceto pela recursão; portanto, os conceitos no exemplo com o qual trabalharemos serão úteis sempre que você entrar em situações mais complexas envolvendo tipos recursivos.

#### Mais Informações Sobre a Cons List

Uma *cons list* é uma estrutura de dados que vem da linguagem de programação Lisp e seus dialetos e é composta de pares aninhados, e é a versão Lisp de uma lista encadeada. Seu nome vem da função `cons` (abreviação de "função de construção") em Lisp que constrói um novo par a partir de seus dois argumentos. Ao chamar `cons` em um par consistindo de um valor e outro par, podemos construir cons lists compostas de pares recursivos.

Por exemplo, aqui está uma representação em pseudocódigo de uma cons list contendo a lista 1, 2, 3 com cada par entre parênteses:

```
(1, (2, (3, Nil)))
```

Cada item em uma cons list contém dois elementos: o valor do item atual e o próximo item. O último item na lista contém apenas um valor chamado `Nil` sem um próximo item. Uma cons list é produzida chamando recursivamente a função `cons`. O nome canônico para denotar o caso base da recursão é `Nil`. Observe que isso não é o mesmo que o conceito de "null" ou "nil" no Capítulo 6, que é um valor inválido ou ausente.

A cons list não é uma estrutura de dados comumente usada em Rust. Na maioria das vezes, quando você tem uma lista de itens em Rust, `Vec<T>` é uma escolha melhor para usar. Outros tipos de dados recursivos mais complexos *são* úteis em várias situações, mas começando com a cons list neste capítulo, podemos explorar como as boxes nos permitem definir um tipo de dado recursivo sem muita distração.

A Listagem 15-2 contém uma definição de enum para uma cons list. Observe que este código ainda não compilará porque o tipo `List` não tem um tamanho conhecido, o que demonstraremos.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
enum List {
    Cons(i32, List),
    Nil,
}

fn main() {}
```

Listagem 15-2: A primeira tentativa de definir uma enum para representar uma estrutura de dados cons list de valores `i32`

Nota: Estamos implementando uma cons list que contém apenas valores `i32` para os propósitos deste exemplo. Poderíamos tê-la implementado usando genéricos, como discutimos no Capítulo 10, para definir um tipo de cons list que poderia armazenar valores de qualquer tipo.

Usar o tipo `List` para armazenar a lista `1, 2, 3` ficaria como o código na Listagem 15-3:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
enum List {
    Cons(i32, List),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};

fn main() {
    let list = Cons(1, Cons(2, Cons(3, Nil)));
}
```

Listagem 15-3: Usando a enum `List` para armazenar a lista `1, 2, 3`

O primeiro valor `Cons` contém `1` e outro valor `List`. Este valor `List` é outro valor `Cons` que contém `2` e outro valor `List`. Este valor `List` é mais um valor `Cons` que contém `3` e um valor `List`, que é finalmente `Nil`, a variante não recursiva que sinaliza o fim da lista.

Se tentarmos compilar o código na Listagem 15-3, obteremos o erro mostrado na Listagem 15-4:

```text
$ cargo run
   Compiling cons-list v0.1.0 (file:///projects/cons-list)
error[E0072]: recursive type `List` has infinite size
 --> src/main.rs:1:1
  |
1 | enum List {
  | ^^^^^^^^^
2 |     Cons(i32, List),
  |               ---- recursive without indirection
  |
help: insert some indirection (e.g., a `Box`, `Rc`, or `&`) to break the cycle
  |
2 |     Cons(i32, Box<List>),
  |               ++++    +

error[E0391]: cycle detected when computing when `List` needs drop
 --> src/main.rs:1:1
  |
1 | enum List {
  | ^^^^^^^^^
  |
  = note: ...which immediately requires computing when `List` needs drop again
  = note: cycle used when computing whether `List` needs drop
  = note: see https://rustc-dev-guide.rust-lang.org/overview.html#queries and https://rustc-dev-guide.rust-lang.org/query.html for more information

Some errors have detailed explanations: E0072, E0391.
For more information about an error, try `rustc --explain E0072`.
error: could not compile `cons-list` (bin "cons-list") due to 2 previous errors
```

Listagem 15-4: O erro que obtemos ao tentar definir uma enum recursiva

O erro mostra que este tipo "tem tamanho infinito". A razão é que definimos `List` com uma variante que é recursiva: ela contém outro valor de si mesma diretamente. Como resultado, o Rust não consegue descobrir quanto espaço ele precisa para armazenar um valor `List`. Vamos detalhar por que recebemos esse erro. Primeiro, veremos como o Rust decide quanto espaço ele precisa para armazenar um valor de um tipo não recursivo.

#### Calculando o Tamanho de um Tipo Não Recursivo

Lembre-se da enum `Message` que definimos na Listagem 6-2 quando discutimos as definições de enum no Capítulo 6:

```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}

fn main() {}
```

Para determinar quanto espaço alocar para um valor `Message`, o Rust percorre cada uma das variantes para ver qual variante precisa de mais espaço. O Rust vê que `Message::Quit` não precisa de nenhum espaço, `Message::Move` precisa de espaço suficiente para armazenar dois valores `i32`, e assim por diante. Como apenas uma variante será usada, o maior espaço que um valor `Message` precisará é o espaço que levaria para armazenar a maior de suas variantes.

Compare isso com o que acontece quando o Rust tenta determinar quanto espaço um tipo recursivo como a enum `List` na Listagem 15-2 precisa. O compilador começa olhando para a variante `Cons`, que contém um valor do tipo `i32` e um valor do tipo `List`. Portanto, `Cons` precisa de uma quantidade de espaço igual ao tamanho de um `i32` mais o tamanho de um `List`. Para descobrir quanta memória o tipo `List` precisa, o compilador olha para as variantes, começando com a variante `Cons`. A variante `Cons` contém um valor do tipo `i32` e um valor do tipo `List`, e esse processo continua infinitamente, como mostrado na Figura 15-1.

Figura 15-1: Uma `List` infinita consistindo de variantes `Cons` infinitas

#### Usando `Box<T>` para Obter um Tipo Recursivo com um Tamanho Conhecido

Como o Rust não consegue descobrir quanto espaço alocar para tipos definidos recursivamente, o compilador dá um erro com esta sugestão útil:

```text
help: insert some indirection (e.g., a `Box`, `Rc`, or `&`) to break the cycle
  |
2 |     Cons(i32, Box<List>),
  |               ++++    +
```

Nesta sugestão, "indireção" significa que, em vez de armazenar um valor diretamente, devemos mudar a estrutura de dados para armazenar o valor indiretamente, armazenando um ponteiro para o valor.

Como um `Box<T>` é um ponteiro, o Rust sempre sabe quanto espaço um `Box<T>` precisa: o tamanho de um ponteiro não muda com base na quantidade de dados para os quais ele está apontando. Isso significa que podemos colocar um `Box<T>` dentro da variante `Cons` em vez de outro valor `List` diretamente. O `Box<T>` apontará para o próximo valor `List` que estará na heap em vez de dentro da variante `Cons`. Conceitualmente, ainda temos uma lista, criada com listas contendo outras listas, mas essa implementação agora é mais como colocar os itens ao lado uns dos outros em vez de dentro uns dos outros.

Podemos mudar a definição da enum `List` na Listagem 15-2 e o uso de `List` na Listagem 15-3 para o código na Listagem 15-5, que irá compilar:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
enum List {
    Cons(i32, Box<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};

fn main() {
    let list = Cons(1, Box::new(Cons(2, Box::new(Cons(3, Box::new(Nil))))));
}
```

Listagem 15-5: Definição de `List` que usa `Box<T>` para ter um tamanho conhecido

A variante `Cons` precisa do tamanho de um `i32` mais o espaço para armazenar os dados do ponteiro da box. A variante `Nil` não armazena nenhum valor, então precisa de menos espaço do que a variante `Cons`. Agora sabemos que qualquer valor `List` ocupará o tamanho de um `i32` mais o tamanho dos dados do ponteiro de uma box. Ao usar uma box, quebramos a cadeia infinita e recursiva, para que o compilador possa descobrir o tamanho necessário para armazenar um valor `List`. A Figura 15-2 mostra como a variante `Cons` se parece agora.

Figura 15-2: Uma `List` que não é infinitamente dimensionada porque `Cons` contém uma `Box`

As boxes fornecem apenas a indireção e a alocação na heap; elas não têm nenhuma outra capacidade especial, como as que veremos com os outros tipos de ponteiros inteligentes. Elas também não têm a sobrecarga de desempenho que essas capacidades especiais acarretam, então elas podem ser úteis em casos como a cons list, onde a indireção é o único recurso de que precisamos. Veremos mais casos de uso para boxes no Capítulo 18 também.

O tipo `Box<T>` é um ponteiro inteligente porque implementa a trait `Deref`, que permite que os valores `Box<T>` sejam tratados como referências. Quando um valor `Box<T>` sai do escopo, os dados da heap para os quais a box está apontando também são limpos devido à implementação da trait `Drop`. Essas duas traits serão ainda mais importantes para a funcionalidade fornecida pelos outros tipos de ponteiros inteligentes que discutiremos no restante deste capítulo. Vamos explorar essas duas traits em mais detalhes.

**Em resumo:**

* **O que são Smart Pointers?** São estruturas de dados que funcionam como ponteiros, mas com funcionalidades adicionais (metadados e capacidades).
* **O que é um `Box<T>`?** É o smart pointer mais simples. Ele permite armazenar dados na heap (em vez da stack) e o que fica na stack é um ponteiro para o dado na heap.
* **Quando usar `Box<T>`?**
  * Quando o tamanho de um tipo não é conhecido em tempo de compilação, mas você precisa usar um valor desse tipo.
  * Quando você quer transferir a propriedade de muitos dados sem copiá-los.
  * Quando você quer ter um valor e só se importa que ele implemente uma trait específica.
* **Exemplo prático de `Box<T>`: Cons List**
  * **O que é uma Cons List?** Uma estrutura de dados recursiva (comum em programação funcional), onde cada elemento contém um valor e um ponteiro para o próximo elemento. O último elemento aponta para `Nil`.
  * **Problema:** Em Rust, o compilador precisa saber o tamanho dos tipos em tempo de compilação. Uma Cons List definida recursivamente teria tamanho infinito.
  * **Solução:** Usar `Box<T>` para armazenar o ponteiro para o próximo elemento. Como `Box<T>` tem um tamanho fixo (é um ponteiro), o compilador consegue calcular o tamanho da Cons List.
* **Código final (corrigido):**
```rust
    enum List {
        Cons(i32, Box<List>),
        Nil,
    }

    use crate::List::{Cons, Nil};

    fn main() {
        let list = Cons(1, Box::new(Cons(2, Box::new(Cons(3, Box::new(Nil))))));
    }
```
    * `Box::new(valor)` aloca `valor` na heap e retorna um `Box<T>` apontando para ele.

*  **Traits importantes:** `Box<T>` implementa as traits `Deref` (permite usar `Box<T>` como uma referência) e `Drop` (limpa a memória da heap quando o `Box<T>` sai de escopo).

**Exercício sugerido:**

Modifique o exemplo da Cons List para armazenar strings (`String`) em vez de inteiros (`i32`). Tente adicionar e remover elementos da lista. Crie funções para imprimir a lista e para buscar um elemento específico.