# Tratando Ponteiros Inteligentes como Referências Regulares com a Trait `Deref`

Implementar a trait `Deref` permite que você personalize o comportamento do *operador de desreferenciação* `*` (não confundir com o operador de multiplicação ou glob). Ao implementar `Deref` de forma que um ponteiro inteligente possa ser tratado como uma referência regular, você pode escrever código que opera em referências e usar esse código com ponteiros inteligentes também.

Vamos primeiro ver como o operador de desreferenciação funciona com referências regulares. Em seguida, tentaremos definir um tipo personalizado que se comporta como `Box<T>` e veremos por que o operador de desreferenciação não funciona como uma referência em nosso tipo recém-definido. Exploraremos como a implementação da trait `Deref` torna possível que os ponteiros inteligentes funcionem de maneira semelhante às referências. Em seguida, veremos o recurso de *coerção Deref* do Rust e como ele nos permite trabalhar com referências ou ponteiros inteligentes.

Observação: há uma grande diferença entre o tipo `MyBox<T>` que estamos prestes a construir e o `Box<T>` real: nossa versão não armazenará seus dados na heap. Estamos focando este exemplo em `Deref`, então onde os dados são realmente armazenados é menos importante do que o comportamento semelhante a um ponteiro.

### Seguindo o Ponteiro até o Valor

Uma referência regular é um tipo de ponteiro, e uma maneira de pensar em um ponteiro é como uma seta para um valor armazenado em outro lugar. Na Listagem 15-6, criamos uma referência a um valor `i32` e, em seguida, usamos o operador de desreferenciação para seguir a referência ao valor:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = &x;

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```

Listagem 15-6: Usando o operador de desreferenciação para seguir uma referência a um valor `i32`

A variável `x` contém um valor `i32` `5`. Definimos `y` igual a uma referência a `x`. Podemos afirmar que `x` é igual a `5`. No entanto, se quisermos fazer uma afirmação sobre o valor em `y`, temos que usar `*y` para seguir a referência ao valor para o qual ela está apontando (daí *desreferenciação*) para que o compilador possa comparar o valor real. Depois de desreferenciarmos `y`, temos acesso ao valor inteiro para o qual `y` está apontando que podemos comparar com `5`.

Se tentássemos escrever `assert_eq!(5, y);` em vez disso, obteríamos este erro de compilação:

```text
$ cargo run
   Compiling deref-example v0.1.0 (file:///projects/deref-example)
error[E0277]: can't compare `{integer}` with `&{integer}`
 --> src/main.rs:6:5
  |
6 |     assert_eq!(5, y);
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^ no implementation for `{integer} == &{integer}`
  |
  = help: the trait `PartialEq<&{integer}>` is not implemented for `{integer}`
  = note: this error originates in the macro `assert_eq` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)
help: consider dereferencing here
 --> file:///home/.rustup/toolchains/1.82/lib/rustlib/src/rust/library/core/src/macros/mod.rs:46:35
  |
46|                 if !(*left_val == **right_val) {
  |                                   +

For more information about this error, try `rustc --explain E0277`.
error: could not compile `deref-example` (bin "deref-example") due to 1 previous error
```

Comparar um número e uma referência a um número não é permitido porque eles são tipos diferentes. Devemos usar o operador de desreferenciação para seguir a referência ao valor para o qual ela está apontando.

### Usando `Box<T>` como uma Referência

Podemos reescrever o código na Listagem 15-6 para usar um `Box<T>` em vez de uma referência; o operador de desreferenciação usado no `Box<T>` na Listagem 15-7 funciona da mesma maneira que o operador de desreferenciação usado na referência na Listagem 15-6:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = Box::new(x);

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```

Listagem 15-7: Usando o operador de desreferenciação em um `Box<i32>`

A principal diferença entre a Listagem 15-7 e a Listagem 15-6 é que aqui definimos `y` para ser uma instância de um `Box<T>` apontando para um valor copiado de `x` em vez de uma referência apontando para o valor de `x`. Na última afirmação, podemos usar o operador de desreferenciação para seguir o ponteiro do `Box<T>` da mesma forma que fizemos quando `y` era uma referência. Em seguida, exploraremos o que é especial sobre `Box<T>` que nos permite usar o operador de desreferenciação definindo nosso próprio tipo.

### Definindo Nosso Próprio Ponteiro Inteligente

Vamos construir um ponteiro inteligente semelhante ao tipo `Box<T>` fornecido pela biblioteca padrão para experimentar como os ponteiros inteligentes se comportam de forma diferente das referências por padrão. Em seguida, veremos como adicionar a capacidade de usar o operador de desreferenciação.

O tipo `Box<T>` é, em última análise, definido como uma struct de tupla com um elemento, então a Listagem 15-8 define um tipo `MyBox<T>` da mesma maneira. Também definiremos uma função `new` para corresponder à função `new` definida em `Box<T>`.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

fn main() {}
```

Listagem 15-8: Definindo um tipo `MyBox<T>`

Definimos uma struct chamada `MyBox` e declaramos um parâmetro genérico `T`, porque queremos que nosso tipo contenha valores de qualquer tipo. O tipo `MyBox` é uma struct de tupla com um elemento do tipo `T`. A função `MyBox::new` recebe um parâmetro do tipo `T` e retorna uma instância `MyBox` que contém o valor passado.

Vamos tentar adicionar a função `main` na Listagem 15-7 à Listagem 15-8 e alterá-la para usar o tipo `MyBox<T>` que definimos em vez de `Box<T>`. O código na Listagem 15-9 não será compilado porque o Rust não sabe como desreferenciar `MyBox`.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

fn main() {
    let x = 5;
    let y = MyBox::new(x);

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```

Listagem 15-9: Tentando usar `MyBox<T>` da mesma forma que usamos referências e `Box<T>`

Aqui está o erro de compilação resultante:

```text
$ cargo run
   Compiling deref-example v0.1.0 (file:///projects/deref-example)
error[E0614]: type `MyBox<{integer}>` cannot be dereferenced
  --> src/main.rs:14:19
   |
14 |     assert_eq!(5, *y);
   |                   ^^

For more information about this error, try `rustc --explain E0614`.
error: could not compile `deref-example` (bin "deref-example") due to 1 previous error
```

Nosso tipo `MyBox<T>` não pode ser desreferenciado porque não implementamos essa capacidade em nosso tipo. Para habilitar a desreferenciação com o operador `*`, implementamos a trait `Deref`.

### Tratando um Tipo como uma Referência Implementando a Trait `Deref`

Conforme discutido na seção "Implementando uma Trait em um Tipo" do Capítulo 10, para implementar uma trait, precisamos fornecer implementações para os métodos necessários da trait. A trait `Deref`, fornecida pela biblioteca padrão, exige que implementemos um método chamado `deref` que empresta `self` e retorna uma referência aos dados internos. A Listagem 15-10 contém uma implementação de `Deref` para adicionar à definição de `MyBox`:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::ops::Deref;

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;

    fn deref(&self) -> &Self::Target {
        &self.0
    }
}

struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

fn main() {
    let x = 5;
    let y = MyBox::new(x);

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```

Listagem 15-10: Implementando `Deref` em `MyBox<T>`

A sintaxe `type Target = T;` define um tipo associado para a trait `Deref` usar. Os tipos associados são uma maneira ligeiramente diferente de declarar um parâmetro genérico, mas você não precisa se preocupar com eles por enquanto; nós os cobriremos em mais detalhes no Capítulo 20.

Preenchemos o corpo do método `deref` com `&self.0` para que `deref` retorne uma referência ao valor que queremos acessar com o operador `*`; lembre-se da seção "Usando Structs de Tupla sem Campos Nomeados para Criar Tipos Diferentes" do Capítulo 5 que `.0` acessa o primeiro valor em uma struct de tupla. A função `main` na Listagem 15-9 que chama `*` no valor `MyBox<T>` agora compila e as asserções passam!

Sem a trait `Deref`, o compilador só pode desreferenciar referências `&`. O método `deref` dá ao compilador a capacidade de pegar um valor de qualquer tipo que implemente `Deref` e chamar o método `deref` para obter uma referência `&` que ele sabe como desreferenciar.

Quando inserimos `*y` na Listagem 15-9, nos bastidores o Rust realmente executou este código:

```rust
*(y.deref())
```

O Rust substitui o operador `*` por uma chamada ao método `deref` e, em seguida, uma desreferenciação simples para que não tenhamos que pensar se precisamos ou não chamar o método `deref`. Esse recurso do Rust nos permite escrever código que funciona de forma idêntica se temos uma referência regular ou um tipo que implementa `Deref`.

A razão pela qual o método `deref` retorna uma referência a um valor, e que a desreferenciação simples fora dos parênteses em `*(y.deref())` ainda é necessária, é devido ao sistema de propriedade. Se o método `deref` retornasse o valor diretamente em vez de uma referência ao valor, o valor seria movido para fora de `self`. Não queremos assumir a propriedade do valor interno dentro de `MyBox<T>` neste caso ou na maioria dos casos em que usamos o operador de desreferenciação.

Observe que o operador `*` é substituído por uma chamada ao método `deref` e, em seguida, uma chamada ao operador `*` apenas uma vez, cada vez que usamos um `*` em nosso código. Como a substituição do operador `*` não se repete infinitamente, acabamos com dados do tipo `i32`, que correspondem ao `5` em `assert_eq!` na Listagem 15-9.

### Coerções Deref Implícitas com Funções e Métodos

*Coerção Deref* converte uma referência a um tipo que implementa a trait `Deref` em uma referência a outro tipo. Por exemplo, a coerção deref pode converter `&String` em `&str` porque `String` implementa a trait `Deref` de forma que retorna `&str`. A coerção Deref é uma conveniência que o Rust executa em argumentos para funções e métodos e funciona apenas em tipos que implementam a trait `Deref`. Isso acontece automaticamente quando passamos uma referência ao valor de um tipo específico como um argumento para uma função ou método que não corresponde ao tipo do parâmetro na definição da função ou método. Uma sequência de chamadas ao método `deref` converte o tipo que fornecemos no tipo que o parâmetro precisa.

A coerção Deref foi adicionada ao Rust para que os programadores que escrevem chamadas de função e método não precisem adicionar tantas referências e desreferenciações explícitas com `&` e `*`. O recurso de coerção deref também nos permite escrever mais código que pode funcionar para referências ou ponteiros inteligentes.

Para ver a coerção deref em ação, vamos usar o tipo `MyBox<T>` que definimos na Listagem 15-8, bem como a implementação de `Deref` que adicionamos na Listagem 15-10. A Listagem 15-11 mostra a definição de uma função que tem um parâmetro de fatia de string:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn hello(name: &str) {
    println!("Hello, {name}!");
}

fn main() {}
```

Listagem 15-11: Uma função `hello` que tem o parâmetro `name` do tipo `&str`

Podemos chamar a função `hello` com uma fatia de string como argumento, como `hello("Rust");` por exemplo. A coerção Deref torna possível chamar `hello` com uma referência a um valor do tipo `MyBox<String>`, conforme mostrado na Listagem 15-12:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::ops::Deref;

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;

    fn deref(&self) -> &T {
        &self.0
    }
}

struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

fn hello(name: &str) {
    println!("Hello, {name}!");
}

fn main() {
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
    hello(&m);
}
```

Listagem 15-12: Chamando `hello` com uma referência a um valor `MyBox<String>`, que funciona por causa da coerção deref

Aqui estamos chamando a função `hello` com o argumento `&m`, que é uma referência a um valor `MyBox<String>`. Como implementamos a trait `Deref` em `MyBox<T>` na Listagem 15-10, o Rust pode transformar `&MyBox<String>` em `&String` chamando `deref`. A biblioteca padrão fornece uma implementação de `Deref` em `String` que retorna uma fatia de string, e isso está na documentação da API para `Deref`. O Rust chama `deref` novamente para transformar o `&String` em `&str`, que corresponde à definição da função `hello`.

Se o Rust não implementasse a coerção deref, teríamos que escrever o código na Listagem 15-13 em vez do código na Listagem 15-12 para chamar `hello` com um valor do tipo `&MyBox<String>`.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::ops::Deref;

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;

    fn deref(&self) -> &T {
        &self.0
    }
}

struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

fn hello(name: &str) {
    println!("Hello, {name}!");
}

fn main() {
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
    hello(&(*m)[..]);
}
```

Listagem 15-13: O código que teríamos que escrever se o Rust não tivesse coerção deref

O `(*m)` desreferencia o `MyBox<String>` em um `String`. Em seguida, o `&` e `[..]` pegam uma fatia de string do `String` que é igual à string inteira para corresponder à assinatura de `hello`. Este código sem coerções deref é mais difícil de ler, escrever e entender com todos esses símbolos envolvidos. A coerção Deref permite que o Rust lide com essas conversões para nós automaticamente.

Quando a trait `Deref` é definida para os tipos envolvidos, o Rust analisará os tipos e usará `Deref::deref` quantas vezes forem necessárias para obter uma referência para corresponder ao tipo do parâmetro. O número de vezes que `Deref::deref` precisa ser inserido é resolvido em tempo de compilação, então não há penalidade de tempo de execução por tirar proveito da coerção deref!

### Como a Coerção Deref Interage com a Mutabilidade

Semelhante a como você usa a trait `Deref` para substituir o operador `*` em referências imutáveis, você pode usar a trait `DerefMut` para substituir o operador `*` em referências mutáveis.

O Rust faz coerção deref quando encontra tipos e implementações de trait em três casos:

*   De `&T` para `&U` quando `T: Deref<Target=U>`
*   De `&mut T` para `&mut U` quando `T: DerefMut<Target=U>`
*   De `&mut T` para `&U` quando `T: Deref<Target=U>`

Os dois primeiros casos são iguais, exceto que o segundo implementa a mutabilidade. O primeiro caso afirma que se você tem um `&T`, e `T` implementa `Deref` para algum tipo `U`, você pode obter um `&U` de forma transparente. O segundo caso afirma que a mesma coerção deref acontece para referências mutáveis.

O terceiro caso é mais complicado: o Rust também coagirá uma referência mutável para uma imutável. Mas o inverso *não* é possível: referências imutáveis nunca coagirão para referências mutáveis. Por causa das regras de empréstimo, se você tiver uma referência mutável, essa referência mutável deve ser a única referência a esses dados (caso contrário, o programa não compilaria). Converter uma referência mutável em uma referência imutável nunca quebrará as regras de empréstimo. Converter uma referência imutável em uma referência mutável exigiria que a referência imutável inicial fosse a única referência imutável a esses dados, mas as regras de empréstimo não garantem isso. Portanto, o Rust não pode presumir que converter uma referência imutável em uma referência mutável é possível.

**Resumo em tópicos e em Markdown para Obsidian:**

# Trait `Deref` e Desreferenciação

*   **Operador de Desreferenciação (`*`)**: Permite acessar o valor apontado por uma referência.
    ```rust
    let x = 5;
    let y = &x; // y é uma referência para x
    assert_eq!(5, *y); // *y acessa o valor 5
    ```

*   **`Box<T>` e Desreferenciação**:  `Box<T>` se comporta como uma referência, permitindo o uso do operador `*`.
    ```rust
    let x = 5;
    let y = Box::new(x); // y é um Box<T> apontando para 5
    assert_eq!(5, *y); // *y acessa o valor 5
    ```

*   **Criando um Smart Pointer Personalizado (`MyBox<T>`)**:
    *   Definição: Uma struct tupla com um campo genérico `T`.
    *   Função `new`: Cria uma nova instância de `MyBox<T>`.
    ```rust
    struct MyBox<T>(T);

    impl<T> MyBox<T> {
        fn new(x: T) -> MyBox<T> {
            MyBox(x)
        }
    }
    ```
    *   **Problema Inicial**: `MyBox<T>` *não* suporta desreferenciação por padrão.

*   **Implementando a Trait `Deref`**:
    *   Permite que um tipo seja desreferenciado como uma referência.
    *   Requer o método `deref(&self) -> &Self::Target`.
        *   `&self`: Referência imutável para a instância do smart pointer.
        *   `&Self::Target`: Retorna uma referência para o valor interno.
        *  `type Target = T;` : Define um tipo associado.
    ```rust
    use std::ops::Deref;

    impl<T> Deref for MyBox<T> {
        type Target = T;

        fn deref(&self) -> &Self::Target {
            &self.0 // Acessa o primeiro (e único) campo da tupla
        }
    }
    ```
    *   **Funcionamento Interno**: Quando você usa `*y`, o Rust faz: `*(y.deref())`.

*   **Coerção Deref (Deref Coercion)**:
    *   Conversão automática de um tipo que implementa `Deref` para outro tipo.
    *   Exemplo: `&MyBox<String>` -> `&String` -> `&str`.
    *   Simplifica chamadas de função/método, evitando `&` e `*` explícitos.
    ```rust
        fn hello(name: &str) {
            println!("Hello, {name}!");
        }

        let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
        hello(&m); // Funciona devido à coerção Deref!
    ```
    *   Sem coerção Deref, seria necessário: `hello(&(*m)[..]);`.

*   **Coerção Deref e Mutabilidade**:
    *   `&T` -> `&U` (se `T: Deref<Target=U>`)
    *   `&mut T` -> `&mut U` (se `T: DerefMut<Target=U>`)
    *   `&mut T` -> `&U` (se `T: Deref<Target=U>`)
    *   *Não* é possível: `&T` -> `&mut U` (viola as regras de empréstimo).

**Exercícios Sugeridos:**

1.  Crie uma função que receba um `&i32` e imprima o valor. Chame essa função passando:
    *   Uma referência direta a um `i32`.
    *   Um `Box<i32>`.
    *   Seu `MyBox<i32>`.
2.  Implemente a trait `DerefMut` para `MyBox<T>`. Crie um exemplo onde você modifica o valor dentro de um `MyBox<T>` usando o operador `*`.

**Analogias:**

*   **`Deref` como uma chave**: A trait `Deref` é como uma chave que "abre" o smart pointer e permite acessar o valor interno como se fosse uma referência direta.
* **Coerção Deref como um adaptador**: Imagine que você tem um plugue de um tipo e uma tomada de outro. A coerção Deref é como um adaptador que permite que você conecte os dois, mesmo que os tipos não sejam exatamente iguais.

Principais pontos e a ordem que eles são apresentados:
1. **Desreferenciação em referências regulares**: Explica como o operador `*` funciona com referências normais (`&`).
2. **Desreferenciação em `Box<T>`:** Mostra que`Box<T>` já se comporta como uma referência e permite desreferenciação.
3.  **Criação de um Smart Pointer personalizado(`MyBox<T>`)**: Apresenta um exemplo de como criar um Smart Pointer, mas, inicialmente, ele *não* suporta desreferenciação.
4.  **Implementação de `Deref`:** Explica detalhadamente como implementar a trait `Deref` para permitir que o Smart Pointer personalizado seja desreferenciado.
5.  **Coerção Deref:** Introduz o conceito de coerção Deref, que simplifica o uso de Smart Pointers em funções e métodos.
6. **Coerção Deref e Mutabilidade:** Discute as regras de coerção Deref relacionadas à mutabilidade.

