# Executando Código na Limpeza com a Trait `Drop`

A segunda trait importante para o padrão de ponteiro inteligente é `Drop`, que permite personalizar o que acontece quando um valor está prestes a sair do escopo. Você pode fornecer uma implementação para a trait `Drop` em qualquer tipo, e esse código pode ser usado para liberar recursos como arquivos ou conexões de rede.

Estamos introduzindo `Drop` no contexto de ponteiros inteligentes porque a funcionalidade da trait `Drop` é quase sempre usada ao implementar um ponteiro inteligente. Por exemplo, quando um `Box<T>` é descartado, ele desalocará o espaço na heap para o qual a caixa aponta.

Em algumas linguagens, para alguns tipos, o programador deve chamar o código para liberar memória ou recursos toda vez que terminar de usar uma instância desses tipos. Os exemplos incluem manipuladores de arquivos, soquetes ou bloqueios. Se eles esquecerem, o sistema pode ficar sobrecarregado e travar. Em Rust, você pode especificar que um determinado trecho de código seja executado sempre que um valor sair do escopo, e o compilador inserirá esse código automaticamente. Como resultado, você não precisa ter cuidado ao colocar o código de limpeza em todos os lugares em um programa em que uma instância de um tipo específico termina — você ainda não vazará recursos!

Você especifica o código a ser executado quando um valor sai do escopo implementando a trait `Drop`. A trait `Drop` exige que você implemente um método chamado `drop` que recebe uma referência mutável a `self`. Para ver quando o Rust chama `drop`, vamos implementar `drop` com instruções `println!` por enquanto.

A Listagem 15-14 mostra uma struct `CustomSmartPointer` cuja única funcionalidade personalizada é que ela imprimirá `Dropping CustomSmartPointer!` quando a instância sair do escopo, para mostrar quando o Rust executa a função `drop`.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
struct CustomSmartPointer {
    data: String,
}

impl Drop for CustomSmartPointer {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Dropping CustomSmartPointer with data `{}`!", self.data);
    }
}

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer {
        data: String::from("my stuff"),
    };
    let d = CustomSmartPointer {
        data: String::from("other stuff"),
    };
    println!("CustomSmartPointers created.");
}
```

Listagem 15-14: Uma struct `CustomSmartPointer` que implementa a trait `Drop` onde colocaríamos nosso código de limpeza

A trait `Drop` está incluída no prelúdio, então não precisamos trazê-la para o escopo. Implementamos a trait `Drop` em `CustomSmartPointer` e fornecemos uma implementação para o método `drop` que chama `println!`. O corpo da função `drop` é onde você colocaria qualquer lógica que quisesse executar quando uma instância do seu tipo saísse do escopo. Estamos imprimindo algum texto aqui para demonstrar visualmente quando o Rust chamará `drop`.

Em `main`, criamos duas instâncias de `CustomSmartPointer` e, em seguida, imprimimos `CustomSmartPointers created`. No final de `main`, nossas instâncias de `CustomSmartPointer` sairão do escopo, e o Rust chamará o código que colocamos no método `drop`, imprimindo nossa mensagem final. Observe que não precisamos chamar o método `drop` explicitamente.

Quando executamos este programa, veremos a seguinte saída:

```text
$ cargo run
   Compiling drop-example v0.1.0 (file:///projects/drop-example)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.60s
     Running `target/debug/drop-example`
CustomSmartPointers created.
Dropping CustomSmartPointer with data `other stuff`!
Dropping CustomSmartPointer with data `my stuff`!
```

O Rust chamou automaticamente `drop` para nós quando nossas instâncias saíram do escopo, chamando o código que especificamos. As variáveis são descartadas na ordem inversa de sua criação, então `d` foi descartado antes de `c`. O objetivo deste exemplo é dar a você um guia visual de como o método `drop` funciona; geralmente, você especificaria o código de limpeza que seu tipo precisa executar em vez de uma mensagem de impressão.

### Descartando um Valor Antecipadamente com `std::mem::drop`

Infelizmente, não é simples desabilitar a funcionalidade automática de `drop`. Desabilitar `drop` geralmente não é necessário; o objetivo da trait `Drop` é que ela seja cuidada automaticamente. Ocasionalmente, no entanto, você pode querer limpar um valor antecipadamente. Um exemplo é ao usar ponteiros inteligentes que gerenciam bloqueios: você pode querer forçar o método `drop` que libera o bloqueio para que outro código no mesmo escopo possa adquirir o bloqueio. O Rust não permite que você chame o método `drop` da trait `Drop` manualmente; em vez disso, você deve chamar a função `std::mem::drop` fornecida pela biblioteca padrão se quiser forçar um valor a ser descartado antes do final de seu escopo.

Se tentarmos chamar o método `drop` da trait `Drop` manualmente modificando a função `main` da Listagem 15-14, conforme mostrado na Listagem 15-15, obteremos um erro do compilador:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
struct CustomSmartPointer {
    data: String,
}

impl Drop for CustomSmartPointer {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Dropping CustomSmartPointer with data `{}`!", self.data);
    }
}

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer {
        data: String::from("some data"),
    };
    println!("CustomSmartPointer created.");
    c.drop();
    println!("CustomSmartPointer dropped before the end of main.");
}
```

Listagem 15-15: Tentando chamar o método `drop` da trait `Drop` manualmente para limpar antecipadamente

Quando tentamos compilar este código, obteremos este erro:

```text
$ cargo run
   Compiling drop-example v0.1.0 (file:///projects/drop-example)
error[E0040]: explicit use of destructor method
  --> src/main.rs:16:7
   |
16 |     c.drop();
   |       ^^^^ explicit destructor calls not allowed
   |
help: consider using `drop` function
   |
16 |     drop(c);
   |     +++++ ~

For more information about this error, try `rustc --explain E0040`.
error: could not compile `drop-example` (bin "drop-example") due to 1 previous error
```

Esta mensagem de erro afirma que não temos permissão para chamar `drop` explicitamente. A mensagem de erro usa o termo *destrutor*, que é o termo geral de programação para uma função que limpa uma instância. Um *destrutor* é análogo a um *construtor*, que cria uma instância. A função `drop` no Rust é um destrutor específico.

O Rust não nos permite chamar `drop` explicitamente porque o Rust ainda chamaria automaticamente `drop` no valor no final de `main`. Isso causaria um erro de *liberação dupla* porque o Rust estaria tentando limpar o mesmo valor duas vezes.

Não podemos desabilitar a inserção automática de `drop` quando um valor sai do escopo e não podemos chamar o método `drop` explicitamente. Portanto, se precisarmos forçar um valor a ser limpo antecipadamente, usamos a função `std::mem::drop`.

A função `std::mem::drop` é diferente do método `drop` na trait `Drop`. Nós a chamamos passando como argumento o valor que queremos forçar o descarte. A função está no prelúdio, então podemos modificar `main` na Listagem 15-15 para chamar a função `drop`, conforme mostrado na Listagem 15-16:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
struct CustomSmartPointer {
    data: String,
}

impl Drop for CustomSmartPointer {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Dropping CustomSmartPointer with data `{}`!", self.data);
    }
}

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer {
        data: String::from("some data"),
    };
    println!("CustomSmartPointer created.");
    drop(c);
    println!("CustomSmartPointer dropped before the end of main.");
}
```

Listagem 15-16: Chamando `std::mem::drop` para descartar explicitamente um valor antes que ele saia do escopo

Executar este código imprimirá o seguinte:

```text
$ cargo run
   Compiling drop-example v0.1.0 (file:///projects/drop-example)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.73s
     Running `target/debug/drop-example`
CustomSmartPointer created.
Dropping CustomSmartPointer with data `some data`!
CustomSmartPointer dropped before the end of main.
```

O texto `Dropping CustomSmartPointer with data `some data`!` é impresso entre o texto `CustomSmartPointer created.` e `CustomSmartPointer dropped before the end of main.`, mostrando que o código do método `drop` é chamado para descartar `c` naquele ponto.

Você pode usar o código especificado em uma implementação da trait `Drop` de várias maneiras para tornar a limpeza conveniente e segura: por exemplo, você pode usá-lo para criar seu próprio alocador de memória! Com a trait `Drop` e o sistema de propriedade do Rust, você não precisa se lembrar de limpar porque o Rust faz isso automaticamente.

Você também não precisa se preocupar com problemas resultantes de limpar acidentalmente valores ainda em uso: o sistema de propriedade que garante que as referências sejam sempre válidas também garante que `drop` seja chamado apenas uma vez quando o valor não estiver mais sendo usado.

Agora que examinamos `Box<T>` e algumas das características dos ponteiros inteligentes, vamos dar uma olhada em alguns outros ponteiros inteligentes definidos na biblioteca padrão.
