# `Rc<T>`, o Ponteiro Inteligente com Contagem de Referências

Na maioria dos casos, a propriedade é clara: você sabe exatamente qual variável possui um determinado valor. No entanto, há casos em que um único valor pode ter vários proprietários. Por exemplo, em estruturas de dados de grafo, várias arestas podem apontar para o mesmo nó, e esse nó é conceitualmente possuído por todas as arestas que apontam para ele. Um nó não deve ser limpo a menos que não tenha nenhuma aresta apontando para ele e, portanto, não tenha proprietários.

Você precisa habilitar a propriedade múltipla explicitamente usando o tipo Rust `Rc<T>`, que é uma abreviação de *contagem de referências*. O tipo `Rc<T>` rastreia o número de referências a um valor para determinar se o valor ainda está em uso ou não. Se houver zero referências a um valor, o valor pode ser limpo sem que nenhuma referência se torne inválida.

Imagine `Rc<T>` como uma TV em uma sala de estar. Quando uma pessoa entra para assistir TV, ela a liga. Outras podem entrar na sala e assistir à TV. Quando a última pessoa sai da sala, ela desliga a TV porque ela não está mais sendo usada. Se alguém desligar a TV enquanto outros ainda estiverem assistindo, haveria um alvoroço dos telespectadores restantes!

Usamos o tipo `Rc<T>` quando queremos alocar alguns dados na heap para que várias partes do nosso programa leiam e não podemos determinar em tempo de compilação qual parte terminará de usar os dados por último. Se soubéssemos qual parte terminaria por último, poderíamos simplesmente tornar essa parte a proprietária dos dados, e as regras normais de propriedade impostas em tempo de compilação entrariam em vigor.

Observe que `Rc<T>` é apenas para uso em cenários de thread única. Quando discutirmos concorrência no Capítulo 16, abordaremos como fazer a contagem de referências em programas multithread.

### Usando `Rc<T>` para Compartilhar Dados

Vamos retornar ao nosso exemplo de lista cons na Listagem 15-5. Lembre-se de que a definimos usando `Box<T>`. Desta vez, criaremos duas listas que compartilham a propriedade de uma terceira lista. Conceitualmente, isso se parece com a Figura 15-3:

Figura 15-3: Duas listas, `b` e `c`, compartilhando a propriedade de uma terceira lista, `a`

Criaremos a lista `a` que contém 5 e depois 10. Em seguida, faremos mais duas listas: `b` que começa com 3 e `c` que começa com 4. Ambas as listas `b` e `c` continuarão para a primeira lista `a` contendo 5 e 10. Em outras palavras, ambas as listas compartilharão a primeira lista contendo 5 e 10.

Tentar implementar esse cenário usando nossa definição de `List` com `Box<T>` não funcionará, conforme mostrado na Listagem 15-17:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
enum List {
    Cons(i32, Box<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};

fn main() {
    let a = Cons(5, Box::new(Cons(10, Box::new(Nil))));
    let b = Cons(3, Box::new(a));
    let c = Cons(4, Box::new(a));
}
```

Listagem 15-17: Demonstrando que não temos permissão para ter duas listas usando `Box<T>` que tentam compartilhar a propriedade de uma terceira lista

Quando compilamos este código, obtemos este erro:

```text
$ cargo run
   Compiling cons-list v0.1.0 (file:///projects/cons-list)
error[E0382]: use of moved value: `a`
  --> src/main.rs:11:30
   |
9  |     let a = Cons(5, Box::new(Cons(10, Box::new(Nil))));
   |         - move occurs because `a` has type `List`, which does not implement the `Copy` trait
10 |     let b = Cons(3, Box::new(a));
   |                              - value moved here
11 |     let c = Cons(4, Box::new(a));
   |                              ^ value used here after move

For more information about this error, try `rustc --explain E0382`.
error: could not compile `cons-list` (bin "cons-list") due to 1 previous error
```

As variantes `Cons` possuem os dados que contêm, então, quando criamos a lista `b`, `a` é movido para `b` e `b` possui `a`. Então, quando tentamos usar `a` novamente ao criar `c`, não temos permissão porque `a` foi movido.

Poderíamos mudar a definição de `Cons` para conter referências, mas então teríamos que especificar parâmetros de tempo de vida. Ao especificar parâmetros de tempo de vida, estaríamos especificando que cada elemento na lista viverá pelo menos tanto quanto a lista inteira. Este é o caso para os elementos e listas na Listagem 15-17, mas nem em todos os cenários.

Em vez disso, mudaremos nossa definição de `List` para usar `Rc<T>` no lugar de `Box<T>`, conforme mostrado na Listagem 15-18. Cada variante `Cons` agora conterá um valor e um `Rc<T>` apontando para uma `List`. Quando criamos `b`, em vez de assumir a propriedade de `a`, clonaremos o `Rc<List>` que `a` está segurando, aumentando assim o número de referências de um para dois e permitindo que `a` e `b` compartilhem a propriedade dos dados naquele `Rc<List>`. Também clonaremos `a` ao criar `c`, aumentando o número de referências de dois para três. Cada vez que chamamos `Rc::clone`, a contagem de referências para os dados dentro do `Rc<List>` aumentará, e os dados não serão limpos a menos que haja zero referências a eles.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
enum List {
    Cons(i32, Rc<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, Rc::new(Cons(10, Rc::new(Nil)))));
    let b = Cons(3, Rc::clone(&a));
    let c = Cons(4, Rc::clone(&a));
}
```

^7f8ad4

Listagem 15-18: Uma definição de `List` que usa `Rc<T>`

Precisamos adicionar uma instrução `use` para trazer `Rc<T>` para o escopo porque ele não está no prelúdio. Em `main`, criamos a lista contendo 5 e 10 e a armazenamos em um novo `Rc<List>` em `a`. Então, quando criamos `b` e `c`, chamamos a função `Rc::clone` e passamos uma referência ao `Rc<List>` em `a` como argumento.

Poderíamos ter chamado `a.clone()` em vez de `Rc::clone(&a)`, mas a convenção do Rust é usar `Rc::clone` neste caso. A implementação de `Rc::clone` não faz uma cópia profunda de todos os dados como as implementações de `clone` da maioria dos tipos fazem. A chamada para `Rc::clone` apenas incrementa a contagem de referências, o que não leva muito tempo. Cópias profundas de dados podem levar muito tempo. Ao usar `Rc::clone` para contagem de referências, podemos distinguir visualmente entre os tipos de clones de cópia profunda e os tipos de clones que aumentam a contagem de referências. Ao procurar problemas de desempenho no código, precisamos considerar apenas os clones de cópia profunda e podemos desconsiderar as chamadas para `Rc::clone`.

### Clonar um `Rc<T>` Aumenta a Contagem de Referências

Vamos mudar nosso exemplo de trabalho na Listagem 15-18 para que possamos ver a contagem de referências mudando conforme criamos e descartamos referências ao `Rc<List>` em `a`.

Na Listagem 15-19, mudaremos `main` para que ele tenha um escopo interno em torno da lista `c`; então podemos ver como a contagem de referências muda quando `c` sai do escopo.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
enum List {
    Cons(i32, Rc<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, Rc::new(Cons(10, Rc::new(Nil)))));
    println!("count after creating a = {}", Rc::strong_count(&a));
    let b = Cons(3, Rc::clone(&a));
    println!("count after creating b = {}", Rc::strong_count(&a));
    {
        let c = Cons(4, Rc::clone(&a));
        println!("count after creating c = {}", Rc::strong_count(&a));
    }
    println!("count after c goes out of scope = {}", Rc::strong_count(&a));
}
```

Listagem 15-19: Imprimindo a contagem de referências

Em cada ponto do programa em que a contagem de referências muda, imprimimos a contagem de referências, que obtemos chamando a função `Rc::strong_count`. Esta função é chamada `strong_count` em vez de `count` porque o tipo `Rc<T>` também tem um `weak_count`; veremos para que `weak_count` é usado na seção "Prevenindo Ciclos de Referência: Transformando um `Rc<T>` em um `Weak<T>`".

Este código imprime o seguinte:

```text
$ cargo run
   Compiling cons-list v0.1.0 (file:///projects/cons-list)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.45s
     Running `target/debug/cons-list`
count after creating a = 1
count after creating b = 2
count after creating c = 3
count after c goes out of scope = 2
```

Podemos ver que o `Rc<List>` em `a` tem uma contagem de referências inicial de 1; então, cada vez que chamamos `clone`, a contagem aumenta em 1. Quando `c` sai do escopo, a contagem diminui em 1. Não precisamos chamar uma função para diminuir a contagem de referências como temos que chamar `Rc::clone` para aumentar a contagem de referências: a implementação da trait `Drop` diminui a contagem de referências automaticamente quando um valor `Rc<T>` sai do escopo.

O que não podemos ver neste exemplo é que quando `b` e então `a` saem do escopo no final de `main`, a contagem é então 0, e o `Rc<List>` é limpo completamente. Usar `Rc<T>` permite que um único valor tenha vários proprietários, e a contagem garante que o valor permaneça válido enquanto qualquer um dos proprietários ainda existir.

Por meio de referências imutáveis, `Rc<T>` permite que você compartilhe dados entre várias partes do seu programa apenas para leitura. Se `Rc<T>` permitisse que você tivesse várias referências mutáveis também, você poderia violar uma das regras de empréstimo discutidas no Capítulo 4: vários empréstimos mutáveis para o mesmo local podem causar corridas de dados e inconsistências. Mas ser capaz de mutar dados é muito útil! Na próxima seção, discutiremos o padrão de mutabilidade interior e o tipo `RefCell<T>` que você pode usar em conjunto com um `Rc<T>` para trabalhar com essa restrição de imutabilidade.
