# `RefCell<T>` e o Padrão de Mutabilidade Interior

A *mutabilidade interior* é um padrão de design em Rust que permite que você mute dados mesmo quando há referências imutáveis para esses dados; normalmente, essa ação é proibida pelas regras de empréstimo. Para mutar dados, o padrão usa código `unsafe` dentro de uma estrutura de dados para contornar as regras usuais do Rust que governam a mutação e o empréstimo. O código não seguro indica ao compilador que estamos verificando as regras manualmente em vez de confiar no compilador para verificá-las para nós; discutiremos o código não seguro mais a fundo no Capítulo 20.

Podemos usar tipos que usam o padrão de mutabilidade interior somente quando podemos garantir que as regras de empréstimo serão seguidas em tempo de execução, mesmo que o compilador não possa garantir isso. O código `unsafe` envolvido é então encapsulado em uma API segura, e o tipo externo ainda é imutável.

Vamos explorar este conceito observando o tipo `RefCell<T>` que segue o padrão de mutabilidade interior.

### Aplicando Regras de Empréstimo em Tempo de Execução com `RefCell<T>`

Ao contrário de `Rc<T>`, o tipo `RefCell<T>` representa a propriedade única sobre os dados que ele contém. Então, o que torna `RefCell<T>` diferente de um tipo como `Box<T>`? Relembre as regras de empréstimo que você aprendeu no Capítulo 4:

-   Em qualquer momento, você pode ter *ou* (mas não ambos) uma referência mutável ou qualquer número de referências imutáveis.
-   As referências devem sempre ser válidas.

Com referências e `Box<T>`, as invariantes das regras de empréstimo são aplicadas em tempo de compilação. Com `RefCell<T>`, essas invariantes são aplicadas *em tempo de execução*. Com referências, se você violar essas regras, obterá um erro do compilador. Com `RefCell<T>`, se você violar essas regras, seu programa entrará em pânico e sairá.

As vantagens de verificar as regras de empréstimo em tempo de compilação são que os erros serão detectados mais cedo no processo de desenvolvimento e não há impacto no desempenho em tempo de execução porque toda a análise é concluída antecipadamente. Por essas razões, verificar as regras de empréstimo em tempo de compilação é a melhor escolha na maioria dos casos, e é por isso que este é o padrão do Rust.

A vantagem de verificar as regras de empréstimo em tempo de execução é que certos cenários de segurança de memória são permitidos, onde seriam proibidos pelas verificações em tempo de compilação. A análise estática, como o compilador Rust, é inerentemente conservadora. Algumas propriedades do código são impossíveis de detectar analisando o código: o exemplo mais famoso é o [[O Problema da Parada|Problema da Parada]], que está além do escopo deste livro, mas é um tópico interessante para pesquisar.

Como alguma análise é impossível, se o compilador Rust não puder ter certeza de que o código está em conformidade com as regras de propriedade, ele pode rejeitar um programa correto; desta forma, é conservador. Se o Rust aceitasse um programa incorreto, os usuários não seriam capazes de confiar nas garantias que o Rust oferece. No entanto, se o Rust rejeitar um programa correto, o programador ficará inconveniente, mas nada catastrófico poderá ocorrer. O tipo `RefCell<T>` é útil quando você tem certeza de que seu código segue as regras de empréstimo, mas o compilador não consegue entender e garantir isso.

Semelhante a `Rc<T>`, `RefCell<T>` é apenas para uso em cenários de thread única e fornecerá um erro em tempo de compilação se você tentar usá-lo em um contexto multithread. Falaremos sobre como obter a funcionalidade de `RefCell<T>` em um programa multithread no Capítulo 16.

Aqui está um resumo dos motivos para escolher `Box<T>`, `Rc<T>` ou `RefCell<T>`:

-   `Rc<T>` permite vários proprietários dos mesmos dados; `Box<T>` e `RefCell<T>` têm proprietários únicos.
-   `Box<T>` permite empréstimos imutáveis ou mutáveis verificados em tempo de compilação; `Rc<T>` permite apenas empréstimos imutáveis verificados em tempo de compilação; `RefCell<T>` permite empréstimos imutáveis ou mutáveis verificados em tempo de execução.
-   Como `RefCell<T>` permite empréstimos mutáveis verificados em tempo de execução, você pode mutar o valor dentro do `RefCell<T>` mesmo quando o `RefCell<T>` é imutável.

Mutar o valor dentro de um valor imutável é o padrão de *mutabilidade interior*. Vamos dar uma olhada em uma situação em que a mutabilidade interior é útil e examinar como ela é possível.

### Mutabilidade Interior: Um Empréstimo Mutável para um Valor Imutável

Uma consequência das regras de empréstimo é que, quando você tem um valor imutável, não pode emprestá-lo de forma mutável. Por exemplo, este código não compilará:

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = &mut x;
}
```

Se você tentasse compilar este código, receberia o seguinte erro:

```text
$ cargo run
   Compiling borrowing v0.1.0 (file:///projects/borrowing)
error[E0596]: cannot borrow `x` as mutable, as it is not declared as mutable
 --> src/main.rs:3:13
  |
3 |     let y = &mut x;
  |             ^^^^^^ cannot borrow as mutable
  |
help: consider changing this to be mutable
  |
2 |     let mut x = 5;
  |         +++

For more information about this error, try `rustc --explain E0596`.
error: could not compile `borrowing` (bin "borrowing") due to 1 previous error
```

No entanto, existem situações em que seria útil para um valor se mutar em seus métodos, mas parecer imutável para outro código. O código fora dos métodos do valor não seria capaz de mutar o valor. Usar `RefCell<T>` é uma maneira de obter a capacidade de ter mutabilidade interior, mas `RefCell<T>` não contorna completamente as regras de empréstimo: o verificador de empréstimo no compilador permite essa mutabilidade interior, e as regras de empréstimo são verificadas em tempo de execução. Se você violar as regras, receberá um `panic!` em vez de um erro do compilador.

Vamos analisar um exemplo prático onde podemos usar `RefCell<T>` para mutar um valor imutável e ver por que isso é útil.

#### Um Caso de Uso para Mutabilidade Interior: Objetos Mock

Às vezes, durante o teste, um programador usará um tipo no lugar de outro tipo, a fim de observar um comportamento particular e afirmar que ele está implementado corretamente. Esse tipo de espaço reservado é chamado de *dublê de teste*. Pense nisso no sentido de um "dublê" no cinema, onde uma pessoa entra e substitui um ator para fazer uma cena particularmente complicada. Os dublês de teste substituem outros tipos quando estamos executando testes. *Objetos mock* são tipos específicos de dublês de teste que registram o que acontece durante um teste para que você possa afirmar que as ações corretas ocorreram.

O Rust não tem objetos no mesmo sentido que outras linguagens têm objetos, e o Rust não tem funcionalidade de objeto mock embutida na biblioteca padrão como algumas outras linguagens têm. No entanto, você definitivamente pode criar uma struct que servirá aos mesmos propósitos que um objeto mock.

Aqui está o cenário que testaremos: criaremos uma biblioteca que rastreia um valor em relação a um valor máximo e envia mensagens com base em quão próximo do valor máximo o valor atual está. Esta biblioteca pode ser usada para rastrear a cota de um usuário para o número de chamadas de API que ele tem permissão para fazer, por exemplo.

Nossa biblioteca fornecerá apenas a funcionalidade de rastrear o quão próximo do máximo um valor está e quais devem ser as mensagens em quais momentos. Espera-se que os aplicativos que usam nossa biblioteca forneçam o mecanismo para enviar as mensagens: o aplicativo pode colocar uma mensagem no aplicativo, enviar um e-mail, enviar uma mensagem de texto ou outra coisa. A biblioteca não precisa saber desse detalhe. Tudo o que ela precisa é de algo que implemente uma trait que forneceremos chamada `Messenger`. A Listagem 15-20 mostra o código da biblioteca:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub trait Messenger {
    fn send(&self, msg: &str);
}

pub struct LimitTracker<'a, T: Messenger> {
    messenger: &'a T,
    value: usize,
    max: usize,
}

impl<'a, T> LimitTracker<'a, T>
where
    T: Messenger,
{
    pub fn new(messenger: &'a T, max: usize) -> LimitTracker<'a, T> {
        LimitTracker {
            messenger,
            value: 0,
            max,
        }
    }

    pub fn set_value(&mut self, value: usize) {
        self.value = value;

        let percentage_of_max = self.value as f64 / self.max as f64;

        if percentage_of_max >= 1.0 {
            self.messenger.send("Error: You are over your quota!");
        } else if percentage_of_max >= 0.9 {
            self.messenger
                .send("Urgent warning: You've used up over 90% of your quota!");
        } else if percentage_of_max >= 0.75 {
            self.messenger
                .send("Warning: You've used up over 75% of your quota!");
        }
    }
}
```

Listagem 15-20: Uma biblioteca para rastrear o quão próximo um valor está de um valor máximo e avisar quando o valor está em certos níveis

Uma parte importante deste código é que a trait `Messenger` tem um método chamado `send` que recebe uma referência imutável a `self` e o texto da mensagem. Esta trait é a interface que nosso objeto mock precisa implementar para que o mock possa ser usado da mesma forma que um objeto real. A outra parte importante é que queremos testar o comportamento do método `set_value` no `LimitTracker`. Podemos mudar o que passamos para o parâmetro `value`, mas `set_value` não retorna nada para fazermos asserções. Queremos ser capazes de dizer que, se criarmos um `LimitTracker` com algo que implementa a trait `Messenger` e um valor específico para `max`, quando passamos números diferentes para `value`, o mensageiro é instruído a enviar as mensagens apropriadas.

Precisamos de um objeto mock que, em vez de enviar um e-mail ou mensagem de texto quando chamamos `send`, apenas rastreie as mensagens que ele é instruído a enviar. Podemos criar uma nova instância do objeto mock, criar um `LimitTracker` que usa o objeto mock, chamar o método `set_value` em `LimitTracker` e, em seguida, verificar se o objeto mock tem as mensagens que esperamos. A Listagem 15-21 mostra uma tentativa de implementar um objeto mock para fazer exatamente isso, mas o verificador de empréstimo não permitirá:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub trait Messenger {
    fn send(&self, msg: &str);
}

pub struct LimitTracker<'a, T: Messenger> {
    messenger: &'a T,
    value: usize,
    max: usize,
}

impl<'a, T> LimitTracker<'a, T>
where
    T: Messenger,
{
    pub fn new(messenger: &'a T, max: usize) -> LimitTracker<'a, T> {
        LimitTracker {
            messenger,
            value: 0,
            max,
        }
    }

    pub fn set_value(&mut self, value: usize) {
        self.value = value;

        let percentage_of_max = self.value as f64 / self.max as f64;

        if percentage_of_max >= 1.0 {
            self.messenger.send("Error: You are over your quota!");
        } else if percentage_of_max >= 0.9 {
            self.messenger
                .send("Urgent warning: You've used up over 90% of your quota!");
        } else if percentage_of_max >= 0.75 {
            self.messenger
                .send("Warning: You've used up over 75% of your quota!");
        }
    }
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    struct MockMessenger {
        sent_messages: Vec<String>,
    }

    impl MockMessenger {
        fn new() -> MockMessenger {
            MockMessenger {
                sent_messages: vec![],
            }
        }
    }

    impl Messenger for MockMessenger {
        fn send(&self, message: &str) {
            self.sent_messages.push(String::from(message));
        }
    }

    #[test]
    fn it_sends_an_over_75_percent_warning_message() {
        let mock_messenger = MockMessenger::new();
        let mut limit_tracker = LimitTracker::new(&mock_messenger, 100);

        limit_tracker.set_value(80);

        assert_eq!(mock_messenger.sent_messages.len(), 1);
    }
}
```

Listagem 15-21: Uma tentativa de implementar um `MockMessenger` que não é permitida pelo verificador de empréstimo

Este código de teste define uma struct `MockMessenger` que tem um campo `sent_messages` com um `Vec` de valores `String` para rastrear as mensagens que ele é instruído a enviar. Também definimos uma função associada `new` para tornar conveniente a criação de novos valores `MockMessenger` que começam com uma lista vazia de mensagens. Em seguida, implementamos a trait `Messenger` para `MockMessenger` para que possamos dar um `MockMessenger` a um `LimitTracker`. Na definição do método `send`, pegamos a mensagem passada como parâmetro e a armazenamos na lista `MockMessenger` de `sent_messages`.

No teste, estamos testando o que acontece quando o `LimitTracker` é instruído a definir `value` como algo que é mais de 75% do valor `max`. Primeiro, criamos um novo `MockMessenger`, que começará com uma lista vazia de mensagens. Em seguida, criamos um novo `LimitTracker` e fornecemos a ele uma referência ao novo `MockMessenger` e um valor `max` de 100. Chamamos o método `set_value` no `LimitTracker` com um valor de 80, que é mais de 75% de 100. Em seguida, afirmamos que a lista de mensagens que o `MockMessenger` está rastreando agora deve ter uma mensagem.

No entanto, há um problema com este teste, conforme mostrado aqui:

```text
$ cargo test
   Compiling limit-tracker v0.1.0 (file:///projects/limit-tracker)
error[E0596]: cannot borrow `self.sent_messages` as mutable, as it is behind a `&` reference
  --> src/lib.rs:58:13
   |
58 |             self.sent_messages.push(String::from(message));
   |             ^^^^^^^^^^^^^^^^^^ `self` is a `&` reference, so the data it refers to cannot be borrowed as mutable
   |
help: consider changing this to be a mutable reference in the `impl` method and the `trait` definition
   |
2  ~     fn send(&mut self, msg: &str);
3  | }
...
56 |     impl Messenger for MockMessenger {
57 ~         fn send(&mut self, message: &str) {
   |

For more information about this error, try `rustc --explain E0596`.
error: could not compile `limit-tracker` (lib test) due to 1 previous error
```

Não podemos modificar o `MockMessenger` para rastrear as mensagens, porque o método `send` recebe uma referência imutável a `self`. Também não podemos seguir a sugestão do texto do erro para usar `&mut self` em ambos os métodos, `impl` e na definição da `trait`. Não queremos alterar a trait `Messenger` apenas por causa do teste. Em vez disso, precisamos encontrar uma maneira de fazer nosso código de teste funcionar corretamente com nosso design existente.

Esta é uma situação em que a mutabilidade interior pode ajudar! Armazenaremos os `sent_messages` dentro de um `RefCell<T>`, e então o método `send` poderá modificar `sent_messages` para armazenar as mensagens que vimos. A Listagem 15-22 mostra como isso se parece:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub trait Messenger {
    fn send(&self, msg: &str);
}

pub struct LimitTracker<'a, T: Messenger> {
    messenger: &'a T,
    value: usize,
    max: usize,
}

impl<'a, T> LimitTracker<'a, T>
where
    T: Messenger,
{
    pub fn new(messenger: &'a T, max: usize) -> LimitTracker<'a, T> {
        LimitTracker {
            messenger,
            value: 0,
            max,
        }
    }

    pub fn set_value(&mut self, value: usize) {
        self.value = value;

        let percentage_of_max = self.value as f64 / self.max as f64;

        if percentage_of_max >= 1.0 {
            self.messenger.send("Error: You are over your quota!");
        } else if percentage_of_max >= 0.9 {
            self.messenger
                .send("Urgent warning: You've used up over 90% of your quota!");
        } else if percentage_of_max >= 0.75 {
            self.messenger
                .send("Warning: You've used up over 75% of your quota!");
        }
    }
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;
    use std::cell::RefCell;

    struct MockMessenger {
        sent_messages: RefCell<Vec<String>>,
    }

    impl MockMessenger {
        fn new() -> MockMessenger {
            MockMessenger {
                sent_messages: RefCell::new(vec![]),
            }
        }
    }

    impl Messenger for MockMessenger {
        fn send(&self, message: &str) {
            self.sent_messages.borrow_mut().push(String::from(message));
        }
    }

    #[test]
    fn it_sends_an_over_75_percent_warning_message() {
        // --snip--
        let mock_messenger = MockMessenger::new();
        let mut limit_tracker = LimitTracker::new(&mock_messenger, 100);

        limit_tracker.set_value(80);

        assert_eq!(mock_messenger.sent_messages.borrow().len(), 1);
    }
}
```

Listagem 15-22: Usando `RefCell<T>` para mutar um valor interno enquanto o valor externo é considerado imutável

O campo `sent_messages` agora é do tipo `RefCell<Vec<String>>` em vez de `Vec<String>`. Na função `new`, criamos uma nova instância `RefCell<Vec<String>>` em torno do vetor vazio.

Para a implementação do método `send`, o primeiro parâmetro ainda é um empréstimo imutável de `self`, que corresponde à definição da trait. Chamamos `borrow_mut` no `RefCell<Vec<String>>` em `self.sent_messages` para obter uma referência mutável ao valor dentro do `RefCell<Vec<String>>`, que é o vetor. Então podemos chamar `push` na referência mutável ao vetor para rastrear as mensagens enviadas durante o teste.

A última mudança que temos que fazer é na asserção: para ver quantos itens estão no vetor interno, chamamos `borrow` no `RefCell<Vec<String>>` para obter uma referência imutável ao vetor.

Agora que você viu como usar `RefCell<T>`, vamos investigar como ele funciona!

#### Rastreando Empréstimos em Tempo de Execução com `RefCell<T>`

Ao criar referências imutáveis e mutáveis, usamos a sintaxe `&` e `&mut`, respectivamente. Com `RefCell<T>`, usamos os métodos `borrow` e `borrow_mut`, que fazem parte da API segura que pertence a `RefCell<T>`. O método `borrow` retorna o tipo de ponteiro inteligente `Ref<T>`, e `borrow_mut` retorna o tipo de ponteiro inteligente `RefMut<T>`. Ambos os tipos implementam `Deref`, então podemos tratá-los como referências regulares.

O `RefCell<T>` rastreia quantos ponteiros inteligentes `Ref<T>` e `RefMut<T>` estão ativos no momento. Cada vez que chamamos `borrow`, o `RefCell<T>` aumenta sua contagem de quantos empréstimos imutáveis estão ativos. Quando um valor `Ref<T>` sai do escopo, a contagem de empréstimos imutáveis diminui em um. Assim como as regras de empréstimo em tempo de compilação, `RefCell<T>` nos permite ter muitos empréstimos imutáveis ou um empréstimo mutável em qualquer ponto no tempo.

Se tentarmos violar essas regras, em vez de obter um erro do compilador como faríamos com referências, a implementação de `RefCell<T>` entrará em pânico em tempo de execução. A Listagem 15-23 mostra uma modificação da implementação de `send` na Listagem 15-22. Estamos deliberadamente tentando criar dois empréstimos mutáveis ativos para o mesmo escopo para ilustrar que `RefCell<T>` nos impede de fazer isso em tempo de execução.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub trait Messenger {
    fn send(&self, msg: &str);
}

pub struct LimitTracker<'a, T: Messenger> {
    messenger: &'a T,
    value: usize,
    max: usize,
}

impl<'a, T> LimitTracker<'a, T>
where
    T: Messenger,
{
    pub fn new(messenger: &'a T, max: usize) -> LimitTracker<'a, T> {
        LimitTracker {
            messenger,
            value: 0,
            max,
        }
    }

    pub fn set_value(&mut self, value: usize) {
        self.value = value;

        let percentage_of_max = self.value as f64 / self.max as f64;

        if percentage_of_max >= 1.0 {
            self.messenger.send("Error: You are over your quota!");
        } else if percentage_of_max >= 0.9 {
            self.messenger
                .send("Urgent warning: You've used up over 90% of your quota!");
        } else if percentage_of_max >= 0.75 {
            self.messenger
                .send("Warning: You've used up over 75% of your quota!");
        }
    }
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;
    use std::cell::RefCell;

    struct MockMessenger {
        sent_messages: RefCell<Vec<String>>,
    }

    impl MockMessenger {
        fn new() -> MockMessenger {
            MockMessenger {
                sent_messages: RefCell::new(vec![]),
            }
        }
    }

    impl Messenger for MockMessenger {
        fn send(&self, message: &str) {
            let mut one_borrow = self.sent_messages.borrow_mut();
            let mut two_borrow = self.sent_messages.borrow_mut();

            one_borrow.push(String::from(message));
            two_borrow.push(String::from(message));
        }
    }

    #[test]
    fn it_sends_an_over_75_percent_warning_message() {
        let mock_messenger = MockMessenger::new();
        let mut limit_tracker = LimitTracker::new(&mock_messenger, 100);

        limit_tracker.set_value(80);

        assert_eq!(mock_messenger.sent_messages.borrow().len(), 1);
    }
}
```

Listagem 15-23: Criando duas referências mutáveis no mesmo escopo para ver que `RefCell<T>` entrará em pânico

Criamos uma variável `one_borrow` para o ponteiro inteligente `RefMut<T>` retornado de `borrow_mut`. Em seguida, criamos outro empréstimo mutável da mesma forma na variável `two_borrow`. Isso cria duas referências mutáveis no mesmo escopo, o que não é permitido. Quando executamos os testes para nossa biblioteca, o código na Listagem 15-23 será compilado sem erros, mas o teste falhará:

```text
$ cargo test
   Compiling limit-tracker v0.1.0 (file:///projects/limit-tracker)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.91s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/limit_tracker-e599811fa246dbde)

running 1 test
test tests::it_sends_an_over_75_percent_warning_message ... FAILED

failures:

---- tests::it_sends_an_over_75_percent_warning_message stdout ----
thread 'tests::it_sends_an_over_75_percent_warning_message' panicked at src/lib.rs:60:53:
already borrowed: BorrowMutError
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace

failures:
    tests::it_sends_an_over_75_percent_warning_message

test result: FAILED. 0 passed; 1 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

error: test failed, to rerun pass `--lib`
```

Observe que o código entrou em pânico com a mensagem `already borrowed: BorrowMutError`. É assim que `RefCell<T>` lida com violações das regras de empréstimo em tempo de execução.

Escolher capturar erros de empréstimo em tempo de execução em vez de tempo de compilação, como fizemos aqui, significa que você potencialmente estaria encontrando erros em seu código mais tarde no processo de desenvolvimento: possivelmente não até que seu código fosse implantado em produção. Além disso, seu código incorreria em uma pequena penalidade de desempenho em tempo de execução como resultado do rastreamento dos empréstimos em tempo de execução em vez de tempo de compilação. No entanto, usar `RefCell<T>` torna possível escrever um objeto mock que pode se modificar para rastrear as mensagens que viu enquanto você o está usando em um contexto onde apenas valores imutáveis são permitidos. Você pode usar `RefCell<T>`, apesar de suas desvantagens, para obter mais funcionalidade do que as referências regulares fornecem.

### Ter Múltiplos Proprietários de Dados Mutáveis Combinando `Rc<T>` e `RefCell<T>`

Uma maneira comum de usar `RefCell<T>` é em combinação com `Rc<T>`. Lembre-se de que `Rc<T>` permite que você tenha vários proprietários de alguns dados, mas fornece apenas acesso imutável a esses dados. Se você tiver um `Rc<T>` que contém um `RefCell<T>`, poderá obter um valor que pode ter vários proprietários *e* que você pode mutar!

Por exemplo, relembre o exemplo da lista cons na Listagem [[15.4 O Ponteiro Inteligente com Contagem de Referências#^7f8ad4|15-18]], onde usamos `Rc<T>` para permitir que várias listas compartilhassem a propriedade de outra lista. Como `Rc<T>` contém apenas valores imutáveis, não podemos alterar nenhum dos valores na lista depois de criá-los. Vamos adicionar `RefCell<T>` para obter a capacidade de alterar os valores nas listas. A Listagem 15-24 mostra que, usando um `RefCell<T>` na definição de `Cons`, podemos modificar o valor armazenado em todas as listas:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
#[derive(Debug)]
enum List {
    Cons(Rc<RefCell<i32>>, Rc<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};
use std::cell::RefCell;
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let value = Rc::new(RefCell::new(5));

    let a = Rc::new(Cons(Rc::clone(&value), Rc::new(Nil)));

    let b = Cons(Rc::new(RefCell::new(3)), Rc::clone(&a));
    let c = Cons(Rc::new(RefCell::new(4)), Rc::clone(&a));

    *value.borrow_mut() += 10;

    println!("a after = {a:?}");
    println!("b after = {b:?}");
    println!("c after = {c:?}");
}
```

Listagem 15-24: Usando `Rc<RefCell<i32>>` para criar uma `List` que podemos mutar

Criamos um valor que é uma instância de `Rc<RefCell<i32>>` e o armazenamos em uma variável chamada `value` para que possamos acessá-lo diretamente mais tarde. Em seguida, criamos uma `List` em `a` com uma variante `Cons` que contém `value`. Precisamos clonar `value` para que `a` e `value` tenham a propriedade do valor interno `5` em vez de transferir a propriedade de `value` para `a` ou fazer com que `a` empreste de `value`.

Nós envolvemos a lista `a` em um `Rc<T>` para que, quando criarmos as listas `b` e `c`, ambas possam se referir a `a`, que é o que fizemos na Listagem 15-18.

Depois de criarmos as listas em `a`, `b` e `c`, queremos adicionar 10 ao valor em `value`. Fazemos isso chamando `borrow_mut` em `value`, que usa o recurso de desreferenciação automática que discutimos no Capítulo 5 (consulte a seção "[[5.3 Sintaxe de Métodos em Rust#Onde Está o Operador `->`?|Onde está o Operador ->?]]") para desreferenciar o `Rc<T>` para o valor interno `RefCell<T>`. O método `borrow_mut` retorna um ponteiro inteligente `RefMut<T>`, e usamos o operador de desreferenciação nele e alteramos o valor interno.

Quando imprimimos `a`, `b` e `c`, podemos ver que todos eles têm o valor modificado de 15 em vez de 5:

```text
$ cargo run
   Compiling cons-list v0.1.0 (file:///projects/cons-list)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.63s
     Running `target/debug/cons-list`
a after = Cons(RefCell { value: 15 }, Nil)
b after = Cons(RefCell { value: 3 }, Cons(RefCell { value: 15 }, Nil))
c after = Cons(RefCell { value: 4 }, Cons(RefCell { value: 15 }, Nil))
```

Esta técnica é muito legal! Ao usar `RefCell<T>`, temos um valor `List` externamente imutável. Mas podemos usar os métodos em `RefCell<T>` que fornecem acesso à sua mutabilidade interior para que possamos modificar nossos dados quando precisarmos. As verificações em tempo de execução das regras de empréstimo nos protegem de corridas de dados, e às vezes vale a pena trocar um pouco de velocidade por essa flexibilidade em nossas estruturas de dados. Observe que `RefCell<T>` não funciona para código multithread! `Mutex<T>` é a versão thread-safe de `RefCell<T>` e discutiremos `Mutex<T>` no Capítulo 16.