Enquanto structs permitem agrupar campos e dados relacionados (como um `Retangulo` com sua `largura` e `altura`), enums permitem definir um tipo que representa *um* valor dentre um conjunto de valores possíveis. Por exemplo, podemos querer dizer que um `Retangulo` é um tipo de forma geométrica, que também inclui `Circulo` e `Triangulo`. Enums nos permitem codificar essas possibilidades.

Vamos analisar uma situação em que enums são mais apropriados que structs. Imagine que precisamos trabalhar com endereços IP. Atualmente, existem duas versões principais de endereços IP: versão 4 (IPv4) e versão 6 (IPv6). Como essas são as *únicas* possibilidades que nosso programa encontrará, podemos *enumerar* todas as variantes possíveis.

Qualquer endereço IP pode ser *ou* um IPv4 *ou* um IPv6, mas não ambos ao mesmo tempo. Essa propriedade torna o enum uma estrutura de dados adequada, pois um valor de enum só pode ser uma de suas variantes. Tanto IPv4 quanto IPv6 são, fundamentalmente, endereços IP, então devem ser tratados como o mesmo tipo quando o código lida com situações que se aplicam a qualquer tipo de endereço IP.

Podemos expressar esse conceito em código definindo uma enumeração `TipoEnderecoIp` e listando os tipos possíveis que um endereço IP pode ser: `V4` e `V6`. Essas são as *variantes* do enum:

```rust
enum TipoEnderecoIp {
    V4,
    V6,
}
```
`TipoEnderecoIp` agora é um tipo de dado personalizado que podemos usar em nosso código.

## Valores de Enum

Podemos criar *instâncias* de cada uma das duas variantes de `TipoEnderecoIp` assim:

```rust
fn main() {
    let quatro = TipoEnderecoIp::V4;
    let seis = TipoEnderecoIp::V6;
}
```
Observe que as variantes do enum estão sob o namespace de seu identificador, e usamos dois pontos duplos (`::`) para separá-los. Isso é útil porque ambos os valores `TipoEnderecoIp::V4` e `TipoEnderecoIp::V6` são do mesmo tipo: `TipoEnderecoIp`. Podemos, por exemplo, definir uma função que recebe qualquer `TipoEnderecoIp`:

```rust
fn rotear(tipo_ip: TipoEnderecoIp) {}

fn main(){
	rotear(TipoEnderecoIp::V4);
    rotear(TipoEnderecoIp::V6);
}
```

E podemos chamar essa função com qualquer uma das variantes.

Usar enums tem ainda mais vantagens. Pensando mais sobre nosso tipo de endereço IP, no momento não temos como armazenar os *dados* do endereço IP; sabemos apenas que *tipo* ele é. Como você aprendeu sobre structs no capítulo anterior, pode ser tentador resolver esse problema com structs, como no exemplo abaixo:

```rust
enum TipoEnderecoIp {
    V4,
    V6,
}

struct EnderecoIp {
    tipo: TipoEnderecoIp,
    endereco: String,
}

fn main() {
    let casa = EnderecoIp {
        tipo: TipoEnderecoIp::V4,
        endereco: String::from("127.0.0.1"),
    };

    let loopback = EnderecoIp {
        tipo: TipoEnderecoIp::V6,
        endereco: String::from("::1"),
    };
}
```
Aqui, definimos uma struct `EnderecoIp` que tem dois campos: um campo `tipo` do tipo `TipoEnderecoIp` (o enum que definimos anteriormente) e um campo `endereco` do tipo `String`. Temos duas instâncias dessa struct. A primeira é `casa`, e tem o valor `TipoEnderecoIp::V4` como seu `tipo` com os dados de endereço associados `127.0.0.1`. A segunda instância é `loopback`. Ela tem a outra variante de `TipoEnderecoIp` como seu valor `tipo`, `V6`, e tem o endereço `::1` associado a ela. Usamos uma struct para agrupar os valores `tipo` e `endereco`, então agora a variante está associada ao valor.

No entanto, representar o mesmo conceito usando apenas um enum é mais conciso: em vez de um enum dentro de uma struct, podemos colocar os dados diretamente em cada variante do enum. Essa nova definição do enum `EnderecoIp` diz que ambas as variantes `V4` e `V6` terão valores `String` associados:

```rust
enum EnderecoIp {
    V4(String),
    V6(String),
}

fn main() {
    let casa = EnderecoIp::V4(String::from("127.0.0.1"));
    let loopback = EnderecoIp::V6(String::from("::1"));
}
```

Anexamos dados a cada variante do enum diretamente, então não há necessidade de uma struct extra.  Aqui também é mais fácil ver outro detalhe de como os enums funcionam: o nome de cada variante do enum que definimos também se torna uma função que constrói uma instância do enum. Ou seja, `EnderecoIp::V4()` é uma chamada de função que recebe um argumento `String` e retorna uma instância do tipo `EnderecoIp`. Obtemos automaticamente essa função construtora como resultado da definição do enum.

Há outra vantagem em usar um enum em vez de uma struct: cada variante pode ter diferentes tipos e quantidades de dados associados. Endereços IP versão quatro sempre terão quatro componentes numéricos que terão valores entre 0 e 255. Se quiséssemos armazenar endereços `V4` como quatro valores `u8`, mas ainda expressar endereços `V6` como um valor `String`, não conseguiríamos fazer isso com uma struct. Enums lidam com esse caso com facilidade:

```rust
enum EnderecoIp {
    V4(u8, u8, u8, u8),
    V6(String),
}

fn main() {
    let casa = EnderecoIp::V4(127, 0, 0, 1);
    let loopback = EnderecoIp::V6(String::from("::1"));
}
```

Mostramos várias maneiras diferentes de definir estruturas de dados para armazenar endereços IP versão quatro e versão seis. No entanto, como armazenar endereços IP e codificar qual tipo eles são é tão comum, a biblioteca padrão tem uma definição que podemos usar! Vamos ver como a biblioteca padrão define `IpAddr`: ela tem exatamente o enum e as variantes que definimos e usamos, mas incorpora os dados do endereço dentro das variantes na forma de duas structs diferentes, que são definidas de forma diferente para cada variante:

```rust
struct Ipv4Addr {
    // --snip--
}

struct Ipv6Addr {
    // --snip--
}

enum IpAddr {
    V4(Ipv4Addr),
    V6(Ipv6Addr),
}

```
Esse código ilustra que você pode colocar qualquer tipo de dado dentro de uma variante de enum: strings, tipos numéricos ou structs, por exemplo. Você pode até incluir outro enum! Além disso, os tipos da biblioteca padrão geralmente não são muito mais complicados do que você poderia imaginar.

Observe que, embora a biblioteca padrão contenha uma definição para `IpAddr`, ainda podemos criar e usar nossa própria definição sem conflito, porque não trouxemos a definição da biblioteca padrão para nosso escopo. Falaremos mais sobre como trazer tipos para o escopo no Capítulo 7.

Vamos ver outro exemplo de enum. Este enum tem uma grande variedade de tipos incorporados em suas variantes:

```rust
enum Mensagem {
    Sair,
    Mover { x: i32, y: i32 },
    Escrever(String),
    MudarCor(i32, i32, i32),
}
```

Este enum tem quatro variantes com diferentes tipos:

-   `Sair` não tem nenhum dado associado.
-   `Mover` tem campos nomeados, como uma struct.
-   `Escrever` inclui uma única `String`.
-   `MudarCor` inclui três valores `i32`.

Definir um enum com variantes como as do exemplo acima é semelhante a definir diferentes tipos de definições de struct, exceto que o enum não usa a palavra-chave `struct` e todas as variantes são agrupadas sob o tipo `Mensagem`. As seguintes structs poderiam conter os mesmos dados que as variantes do enum anterior:

```rust
struct SairMensagem; // struct unidade
struct MoverMensagem {
    x: i32,
    y: i32,
}
struct EscreverMensagem(String); // struct tupla
struct MudarCorMensagem(i32, i32, i32); // struct tupla
```
Mas se usássemos as diferentes structs, cada uma com seu próprio tipo, não poderíamos definir tão facilmente uma função para receber qualquer um desses tipos de mensagens, como poderíamos com o enum `Mensagem` definido, que é um único tipo.

Há mais uma semelhança entre enums e structs: assim como podemos definir métodos em structs usando `impl`, também podemos definir métodos em enums. Aqui está um método chamado `chamar` que poderíamos definir em nosso enum `Mensagem`:

```rust
impl Mensagem {
    fn chamar(&self) {
        // o corpo do método seria definido aqui
    }
}

fn main() {
	let m = Mensagem::Escrever(String::from("olá"));
	m.chamar();
}
```
O corpo do método usaria `self` para obter o valor no qual chamamos o método. Neste exemplo, criamos uma variável `m` que tem o valor `Mensagem::Escrever(String::from("olá"))`, e é isso que `self` será no corpo do método `chamar` quando `m.chamar()` for executado.

Vamos ver outro enum na biblioteca padrão que é muito comum e útil: `Option`.

## O Enum `Option` e Suas Vantagens Sobre Valores Nulos

Esta seção explora um estudo de caso de `Option`, que é outro enum definido pela biblioteca padrão. O tipo `Option` codifica o cenário muito comum em que um valor pode ser alguma coisa ou pode ser nada.

Por exemplo, se você solicitar o primeiro item em uma lista não vazia, obterá um valor. Se você solicitar o primeiro item em uma lista vazia, não obterá nada. Expressar esse conceito em termos do sistema de tipos significa que o compilador pode verificar se você tratou todos os casos que deveria estar tratando; essa funcionalidade pode evitar bugs que são extremamente comuns em outras linguagens de programação.

O design de linguagens de programação é frequentemente pensado em termos de quais recursos você inclui, mas os recursos que você exclui também são importantes. Rust não tem o recurso nulo que muitas outras linguagens têm. *Nulo* é um valor que significa que não há valor ali. Em linguagens com nulo, as variáveis sempre podem estar em um de dois estados: nulo ou não nulo.

Em sua apresentação de 2009, "Null References: The Billion Dollar Mistake", Tony Hoare, o inventor do nulo, disse o seguinte:

> Eu chamo isso de meu erro de um bilhão de dólares. Naquela época, eu estava projetando o primeiro sistema de tipos abrangente para referências em uma linguagem orientada a objetos. Meu objetivo era garantir que todo uso de referências fosse absolutamente seguro, com verificação realizada automaticamente pelo compilador. Mas eu não resisti à tentação de colocar uma referência nula, simplesmente porque era muito fácil de implementar. Isso levou a inúmeros erros, vulnerabilidades e falhas de sistema, que provavelmente causaram um bilhão de dólares em dor e danos nos últimos quarenta anos.

O problema com valores nulos é que, se você tentar usar um valor nulo como um valor não nulo, receberá um erro de algum tipo. Como essa propriedade de nulo ou não nulo é generalizada, é extremamente fácil cometer esse tipo de erro.

No entanto, o conceito que o nulo está tentando expressar ainda é útil: um nulo é um valor que é inválido ou ausente por algum motivo.

O problema não é realmente com o conceito, mas com a implementação específica. Como tal, Rust não tem nulos, mas tem um enum que pode codificar o conceito de um valor estar presente ou ausente. Este enum é `Option<T>`, e é definido pela biblioteca padrão da seguinte forma:

```rust
enum Option<T> {
    None,
    Some(T),
}
```
O enum `Option<T>` é tão útil que é incluso no prelúdio; você não precisa trazê-lo para o escopo explicitamente. Suas variantes também estão incluídas no prelúdio: você pode usar `Some` e `None` diretamente, sem o prefixo `Option::`. O enum `Option<T>` ainda é apenas um enum regular, e `Some(T)` e `None` ainda são variantes do tipo `Option<T>`.

A sintaxe `<T>` é um recurso de Rust que ainda não abordamos. É um parâmetro de tipo genérico, e cobriremos genéricos em mais detalhes no Capítulo 10. Por enquanto, tudo o que você precisa saber é que `<T>` significa que a variante `Some` do enum `Option` pode conter um dado de qualquer tipo, e que cada tipo concreto que é usado no lugar de `T` torna o tipo geral `Option<T>` um tipo diferente. Aqui estão alguns exemplos de uso de valores `Option` para conter tipos numéricos e tipos de string:

```rust
fn main() {
    let algum_numero = Some(5);
    let alguma_string = Some("uma string");

    let numero_ausente: Option<i32> = None;
}
```
O tipo de `algum_numero` é `Option<i32>`. O tipo de `alguma_string` é `Option<&str>`, que é um tipo diferente. Rust pode inferir esses tipos porque especificamos um valor dentro da variante `Some`. Para `numero_ausente`, Rust requer que anotemos o tipo geral `Option`: o compilador não pode inferir o tipo que a variante `Some` correspondente conterá olhando apenas para um valor `None`. Aqui, dizemos a Rust que queremos que `numero_ausente` seja do tipo `Option<i32>`.

Quando temos um valor `Some`, sabemos que um valor está presente e o valor está contido em `Some`. Quando temos um valor `None`, de certa forma, isso significa a mesma coisa que nulo: não temos um valor válido. Então, por que ter `Option<T>` é melhor do que ter nulo?

Resumidamente, como `Option<T>` e `T` (onde `T` pode ser qualquer tipo) são tipos diferentes, o compilador não nos permitirá usar um valor `Option<T>` como se fosse definitivamente um valor válido. Por exemplo, este código não compilará, porque está tentando adicionar um `i8` a um `Option<i8>`:

```rust
fn main() {
    let x: i8 = 5;
    let y: Option<i8> = Some(5);

    let soma = x + y;
}
```
Se executarmos esse código, receberemos uma mensagem de erro como esta:

```
error[E0277]: cannot add `Option<i8>` to `i8`
 --> src/main.rs:5:14
  |
5 |     let soma = x + y;
  |              ^ no implementation for `i8 + Option<i8>`
  |
  = help: the trait `Add<Option<i8>>` is not implemented for `i8`
```

Intenso! Na verdade, essa mensagem de erro significa que Rust não entende como adicionar um `i8` e um `Option<i8>`, porque eles são tipos diferentes. Quando temos um valor de um tipo como `i8` em Rust, o compilador garantirá que sempre teremos um valor válido. Podemos prosseguir com confiança, sem ter que verificar se há nulo antes de usar esse valor. Somente quando temos um `Option<i8>` (ou qualquer tipo de valor com o qual estamos trabalhando) precisamos nos preocupar com a possibilidade de não ter um valor, e o compilador garantirá que tratemos desse caso antes de usar o valor.

Em outras palavras, você precisa converter um `Option<T>` em um `T` antes de poder realizar operações de `T` com ele. Geralmente, isso ajuda a capturar um dos problemas mais comuns com nulo: presumir que algo não é nulo quando, na verdade, é.

Eliminar o risco de presumir incorretamente um valor não nulo ajuda você a ter mais confiança em seu código. Para ter um valor que pode ser nulo, você deve optar explicitamente por tornar o tipo desse valor `Option<T>`. Então, quando você usa esse valor, é obrigado a tratar explicitamente o caso em que o valor é nulo. Em todos os lugares em que um valor tem um tipo que não é um `Option<T>`, você *pode* assumir com segurança que o valor não é nulo. Essa foi uma decisão de design deliberada para Rust limitar a onipresença do nulo e aumentar a segurança do código Rust.

Então, como você obtém o valor `T` de uma variante `Some` quando você tem um valor do tipo `Option<T>` para poder usar esse valor? O enum `Option<T>` tem um grande número de métodos que são úteis em uma variedade de situações; você pode conferi-los em sua documentação. Familiarizar-se com os métodos em `Option<T>` será extremamente útil em sua jornada com Rust.

Em geral, para usar um valor `Option<T>`, você deseja ter código que trate cada variante. Você quer um código que será executado apenas quando você tiver um valor `Some(T)`, e esse código tem permissão para usar o `T` interno. Você quer que algum outro código seja executado apenas se você tiver um valor `None`, e esse código não tem um valor `T` disponível. A expressão `match` é uma construção de fluxo de controle que faz exatamente isso quando usada com enums: ela executará um código diferente dependendo de qual variante do enum ela tem, e esse código pode usar os dados dentro do valor correspondente.