# O Controle de Fluxo `match` em Rust
Rust possui uma construção de controle de fluxo extremamente poderosa chamada `match`, que permite comparar um valor com uma série de padrões e, em seguida, executar código com base no padrão correspondente. Os padrões podem ser compostos de valores literais, nomes de variáveis, wildcards (curingas) e muitas outras coisas (veremos tudo isso no Capítulo 18). O poder do `match` vem da expressividade dos padrões e do fato de que o compilador confirma que todos os casos possíveis são tratados.

Pense em uma expressão `match` como uma máquina de separar moedas: as moedas deslizam por uma trilha com orifícios de tamanhos variados, e cada moeda cai no primeiro orifício em que cabe. Da mesma forma, os valores passam por cada padrão em um `match`, e no primeiro padrão em que o valor "se encaixa", o valor cai no bloco de código associado para ser usado durante a execução.

Falando em moedas, vamos usá-las como exemplo! Podemos escrever uma função que recebe uma moeda americana desconhecida e, de forma semelhante à máquina de contagem, determina qual é a moeda e retorna seu valor em centavos.

```rust
enum Moeda {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter,
}

fn valor_em_centavos(moeda: Moeda) -> u8 {
    match moeda {
        Moeda::Penny => 1,
        Moeda::Nickel => 5,
        Moeda::Dime => 10,
        Moeda::Quarter => 25,
    }
}
```

Vamos analisar o `match` na função `valor_em_centavos`. Primeiro, listamos a palavra-chave `match` seguida por uma expressão, que neste caso é o valor `moeda`. Isso parece muito semelhante a uma expressão condicional usada com `if`, mas há uma grande diferença: com `if`, a condição precisa avaliar para um valor booleano, mas aqui pode ser qualquer tipo. O tipo de `moeda` neste exemplo é o enum `Moeda` que definimos.

Em seguida, estão os *braços* do `match`. Um braço tem duas partes: um padrão e algum código. O primeiro braço aqui tem um padrão que é o valor `Moeda::Penny` e, em seguida, o operador `=>` que separa o padrão e o código a ser executado. O código, neste caso, é apenas o valor `1`. Cada braço é separado do próximo com uma vírgula.

Quando a expressão `match` é executada, ela compara o valor resultante com o padrão de cada braço, em ordem. Se um padrão corresponder ao valor, o código associado a esse padrão é executado. Se esse padrão não corresponder ao valor, a execução continua para o próximo braço, assim como em uma máquina de separar moedas. Podemos ter quantos braços forem necessários.

O código associado a cada braço é uma expressão, e o valor resultante da expressão no braço correspondente é o valor retornado para toda a expressão `match`.

Normalmente, não usamos chaves se o código do braço do `match` for curto, como no exemplo acima, onde cada braço apenas retorna um valor. Se você quiser executar várias linhas de código em um braço do `match`, você *deve* usar chaves, e a vírgula após o braço é opcional. Por exemplo, o código a seguir imprime "Moeda da sorte!" toda vez que o método é chamado com `Moeda::Penny`, mas ainda retorna o último valor do bloco, `1`:

```rust
enum Moeda {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter,
}

fn valor_em_centavos(moeda: Moeda) -> u8 {
    match moeda {
        Moeda::Penny => {
            println!("Moeda da sorte!");
            1
        }
        Moeda::Nickel => 5,
        Moeda::Dime => 10,
        Moeda::Quarter => 25,
    }
}
```

## Padrões que se Ligam a Valores

Outro recurso útil dos braços do `match` é que eles podem se ligar às partes dos valores que correspondem ao padrão. É assim que podemos extrair valores de variantes de enum.

Como exemplo, vamos alterar uma de nossas variantes de enum para conter dados dentro dela. De 1999 a 2008, os Estados Unidos cunharam moedas de 25 centavos (quarters) com designs diferentes para cada um dos 50 estados em um lado. Nenhuma outra moeda recebeu designs de estado, então apenas as moedas de 25 centavos têm esse valor extra. Podemos adicionar essa informação ao nosso `enum` alterando a variante `Quarter` para incluir um valor `EstadoUS` armazenado dentro dela.

```rust
#[derive(Debug)] // para que possamos inspecionar o estado
enum EstadoUS {
    Alabama,
    Alasca,
    // --snip--
}

enum Moeda {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter(EstadoUS), // Quarter agora contém um EstadoUS
}
```

Vamos imaginar que um amigo está tentando colecionar todas as 50 moedas de 25 centavos dos estados. Enquanto separamos nosso troco por tipo de moeda, também diremos o nome do estado associado a cada moeda de 25 centavos para que, se for um que nosso amigo não tenha, ele possa adicioná-lo à sua coleção.

Na expressão `match` para este código, adicionamos uma variável chamada `estado` ao padrão que corresponde aos valores da variante `Moeda::Quarter`. Quando um `Moeda::Quarter` corresponder, a variável `estado` se ligará ao valor do estado daquela moeda. Então, podemos usar `estado` no código para esse braço, assim:

```rust
#[derive(Debug)]
enum EstadoUS {
    Alabama,
    Alasca,
    // --snip--
}

enum Moeda {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter(EstadoUS),
}

fn valor_em_centavos(moeda: Moeda) -> u8 {
    match moeda {
        Moeda::Penny => 1,
        Moeda::Nickel => 5,
        Moeda::Dime => 10,
        Moeda::Quarter(estado) => {
            println!("Moeda de 25 centavos do estado {:?}!", estado);
            25
        }
    }
}

fn main(){
    valor_em_centavos(Moeda::Quarter(EstadoUS::Alasca));
}
```

Se chamássemos `valor_em_centavos(Moeda::Quarter(EstadoUS::Alasca))`, `moeda` seria `Moeda::Quarter(EstadoUS::Alasca)`. Quando comparamos esse valor com cada um dos braços do `match`, nenhum deles corresponde até chegarmos a `Moeda::Quarter(estado)`. Nesse ponto, a ligação para `estado` será o valor `EstadoUS::Alasca`. Podemos então usar essa ligação na expressão `println!`, obtendo assim o valor interno do estado da variante `Moeda::Quarter`.

## Matching com `Option<T>`

Na seção anterior, queríamos obter o valor interno `T` do caso `Some` ao usar `Option<T>`; também podemos lidar com `Option<T>` usando `match`, como fizemos com o enum `Moeda`! Em vez de comparar moedas, compararemos as variantes de `Option<T>`, mas a forma como a expressão `match` funciona permanece a mesma.

Digamos que queremos escrever uma função que recebe um `Option<i32>` e, se houver um valor dentro, adiciona 1 a esse valor. Se não houver um valor dentro, a função deve retornar o valor `None` e não tentar realizar nenhuma operação.

Esta função é muito fácil de escrever, graças a `match`, e ficará assim:

```rust
fn mais_um(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
    match x {
        None => None,
        Some(i) => Some(i + 1),
    }
}

fn main() {
    let cinco = Some(5);
    let seis = mais_um(cinco);
    let nenhum = mais_um(None);
}
```

Vamos examinar a primeira execução de `mais_um` em mais detalhes. Quando chamamos `mais_um(cinco)`, a variável `x` no corpo de `mais_um` terá o valor `Some(5)`. Em seguida, comparamos isso com cada braço do `match`:

```rust
None => None,
```

O valor `Some(5)` não corresponde ao padrão `None`, então continuamos para o próximo braço:

```rust
Some(i) => Some(i + 1),
```

`Some(5)` corresponde a `Some(i)`? Sim! Temos a mesma variante. O `i` se liga ao valor contido em `Some`, então `i` assume o valor `5`. O código no braço do `match` é então executado, então adicionamos 1 ao valor de `i` e criamos um novo valor `Some` com nosso total `6` dentro.

Agora vamos considerar a segunda chamada de `mais_um`, onde `x` é `None`. Entramos no `match` e comparamos com o primeiro braço:

```rust
None => None,
```

Ele corresponde! Não há valor para adicionar, então o programa para e retorna o valor `None` no lado direito de `=>`. Como o primeiro braço correspondeu, nenhum outro braço é comparado.

Combinar `match` e enums é útil em muitas situações. Você verá esse padrão muito no código Rust: `match` contra um enum, ligar uma variável aos dados internos e, em seguida, executar código com base nisso. É um pouco complicado no começo, mas depois que você se acostuma, você vai querer ter isso em todas as linguagens. É consistentemente um favorito dos usuários.

## Matches São Exaustivos

Há outro aspecto do `match` que precisamos discutir: os padrões dos braços *devem* cobrir todas as possibilidades. Considere esta versão da nossa função `mais_um`, que tem um bug e não compilará:

```rust
fn mais_um(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
    match x {
        Some(i) => Some(i + 1),
    }
}
```

Não tratamos do caso `None`, então este código causará um bug. Felizmente, é um bug que Rust sabe como capturar. Se tentarmos compilar este código, receberemos este erro:

```
error[E0004]: non-exhaustive patterns: `None` not covered
 --> src/main.rs:3:15
  |
3 |         match x {
  |               ^ pattern `None` not covered
  |
note: `Option<i32>` defined here
  |
  = note: not covered
  = note: the matched value is of type `Option<i32>`
help: ensure that all possible cases are being handled by adding a match arm with a wildcard pattern or an explicit pattern as shown
  |
4 ~             Some(i) => Some(i + 1),
5 ~             None => todo!(),
  |
```

Rust sabe que não cobrimos todos os casos possíveis e até sabe qual padrão esquecemos! Matches em Rust são *exaustivos*: devemos esgotar todas as últimas possibilidades para que o código seja válido. Especialmente no caso de `Option<T>`, quando Rust nos impede de esquecer de tratar explicitamente do caso `None`, ele nos protege de presumir que temos um valor quando podemos ter nulo, tornando assim impossível o erro de um bilhão de dólares discutido anteriormente.

## Padrões Curinga e o Placeholder `_`

Usando enums, também podemos realizar ações especiais para alguns valores específicos, mas para todos os outros valores realizar uma ação padrão. Imagine que estamos implementando um jogo em que, se você tirar um 3 em uma jogada de dados, seu jogador não se move, mas ganha um novo chapéu chique. Se você tirar um 7, seu jogador perde um chapéu chique. Para todos os outros valores, seu jogador se move aquele número de espaços no tabuleiro de jogo. Aqui está um `match` que implementa essa lógica, com o resultado da jogada de dados codificado em vez de um valor aleatório, e toda a outra lógica representada por funções sem corpos porque implementá-las está fora do escopo deste exemplo:

```rust
fn main() {
    let jogada_de_dados = 9;
    match jogada_de_dados {
        3 => adicionar_chapeu_chique(),
        7 => remover_chapeu_chique(),
        outro => mover_jogador(outro),
    }

    fn adicionar_chapeu_chique() {}
    fn remover_chapeu_chique() {}
    fn mover_jogador(num_espacos: u8) {}
}
```

Para os dois primeiros braços, os padrões são os valores literais `3` e `7`. Para o último braço que cobre todos os outros valores possíveis, o padrão é a variável que escolhemos chamar de `outro`. O código que é executado para o braço `outro` usa a variável passando-a para a função `mover_jogador`.

Este código compila, mesmo que não tenhamos listado todos os valores possíveis que um `u8` pode ter, porque o último padrão corresponderá a todos os valores não listados especificamente. Este padrão curinga atende ao requisito de que `match` deve ser exaustivo. Observe que precisamos colocar o braço curinga por último, porque os padrões são avaliados em ordem. Se colocássemos o braço curinga antes, os outros braços nunca seriam executados, então Rust nos avisará se adicionarmos braços após um curinga!

Rust também tem um padrão que podemos usar quando queremos um curinga, mas não queremos *usar* o valor no padrão curinga: `_` é um padrão especial que corresponde a qualquer valor e não se liga a esse valor. Isso diz a Rust que não vamos usar o valor, então Rust não nos avisará sobre uma variável não utilizada.

Vamos alterar as regras do jogo: agora, se você tirar qualquer coisa diferente de 3 ou 7, você deve jogar novamente. Não precisamos mais usar o valor curinga, então podemos alterar nosso código para usar `_` em vez da variável chamada `outro`:

```rust
fn main() {
    let jogada_de_dados = 9;
    match jogada_de_dados {
        3 => adicionar_chapeu_chique(),
        7 => remover_chapeu_chique(),
        _ => rejogar(),
    }

    fn adicionar_chapeu_chique() {}
    fn remover_chapeu_chique() {}
    fn rejogar() {}
}
```
Este exemplo também atende ao requisito de exaustividade, porque estamos explicitamente ignorando todos os outros valores no último braço; não esquecemos de nada.

Finalmente, vamos mudar as regras do jogo mais uma vez, de modo que nada mais aconteça em seu turno se você tirar qualquer coisa diferente de 3 ou 7. Podemos expressar isso usando o valor unitário (o tipo tupla vazia que mencionamos na seção "O Tipo Tupla") como o código que acompanha o braço `_`:
```rust
fn main() {
    let jogada_de_dados = 9;
    match jogada_de_dados {
        3 => adicionar_chapeu_chique(),
        7 => remover_chapeu_chique(),
        _ => (), // Não faz nada
    }

    fn adicionar_chapeu_chique() {}
    fn remover_chapeu_chique() {}
}
```
Aqui, estamos dizendo explicitamente a Rust que não vamos usar nenhum outro valor que não corresponda a um padrão em um braço anterior, e não queremos executar nenhum código neste caso.

Há mais sobre padrões e matching que abordaremos no Capítulo 18. Por enquanto, vamos passar para a sintaxe `if let`, que pode ser útil em situações em que a expressão `match` é um pouco verbosa.