A sintaxe `if let` permite combinar `if` e `let` de uma maneira menos verbosa de lidar com valores que correspondem a um padrão, ignorando o resto. Considere o seguinte programa que faz um *match* em um valor `Option<u8>`, mas só quer executar código se o valor for a variante `Some`.

```rust
fn main() {
    let config_max = Some(3u8);
    match config_max {
        Some(max) => println!("O máximo está configurado para ser {max}"),
        _ => (),
    }
}
```

Se o valor for `Some`, imprimimos o valor contido na variante `Some`, ligando o valor à variável `max` no padrão. Não queremos fazer nada com o valor `None`. Para satisfazer a expressão `match`, temos que adicionar `_ => ()` após processar apenas uma variante, o que é um código *boilerplate* (código repetitivo) irritante de adicionar.

Em vez disso, poderíamos escrever isso de uma forma mais curta usando `if let`. O código a seguir se comporta da mesma forma que o `match` acima:

```rust
fn main() {
    let config_max = Some(3u8);
    if let Some(max) = config_max {
        println!("O máximo está configurado para ser {max}");
    }
}
```

A sintaxe `if let` recebe um padrão e uma expressão separados por um sinal de igual. Funciona da mesma forma que um `match`, onde a expressão é dada ao `match` e o padrão é seu primeiro braço. Neste caso, o padrão é `Some(max)`, e o `max` se liga ao valor dentro de `Some`. Podemos então usar `max` no corpo do bloco `if let` da mesma forma que usamos `max` no braço `match` correspondente. O código no bloco `if let` não é executado se o valor não corresponder ao padrão.

Usar `if let` significa menos digitação, menos indentação e menos código *boilerplate*. No entanto, você perde a verificação exaustiva que o `match` impõe. A escolha entre `match` e `if let` depende do que você está fazendo em sua situação particular e se ganhar concisão é uma troca apropriada para perder a verificação exaustiva.

Em outras palavras, você pode pensar em `if let` como um *syntax sugar* (açúcar sintático) para um `match` que executa código quando o valor corresponde a um padrão e, em seguida, ignora todos os outros valores.

Podemos incluir um `else` com um `if let`. O bloco de código que acompanha o `else` é o mesmo que o bloco de código que acompanharia o caso `_` na expressão `match` que é equivalente ao `if let` e `else`.  Lembre-se da definição do enum `Moeda`, onde a variante `Quarter` também continha um valor `UsState`. Se quiséssemos contar todas as moedas que não são de 25 centavos que vemos, ao mesmo tempo em que anunciamos o estado das moedas de 25 centavos, poderíamos fazer isso com uma expressão `match`, assim:

```rust
#[derive(Debug)]
enum EstadoUS {
    Alabama,
    Alasca,
    // --snip--
}

enum Moeda {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter(EstadoUS),
}

fn main() {
    let moeda = Moeda::Penny;
    let mut contador = 0;
    match moeda {
        Moeda::Quarter(estado) => println!("Moeda de 25 centavos do estado {:?}!", estado),
        _ => contador += 1,
    }
}
```
Ou poderíamos usar uma expressão `if let` e `else`, assim:

```rust
#[derive(Debug)]
enum EstadoUS {
    Alabama,
    Alasca,
    // --snip--
}

enum Moeda {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter(EstadoUS),
}

fn main() {
    let moeda = Moeda::Penny;
    let mut contador = 0;
    if let Moeda::Quarter(estado) = moeda {
        println!("Moeda de 25 centavos do estado {:?}!", estado);
    } else {
        contador += 1;
    }
}
```
Se você tiver uma situação em que seu programa tenha uma lógica muito verbosa para expressar usando um `match`, lembre-se de que `if let` também está em sua caixa de ferramentas Rust.

## Resumo

Agora cobrimos como usar enums para criar tipos personalizados que podem ser um de um conjunto de valores enumerados. Mostramos como o tipo `Option<T>` da biblioteca padrão ajuda você a usar o sistema de tipos para evitar erros. Quando os valores enum têm dados dentro deles, você pode usar `match` ou `if let` para extrair e usar esses valores, dependendo de quantos casos você precisa tratar.

Seus programas Rust agora podem expressar conceitos em seu domínio usando structs e enums. Criar tipos personalizados para usar em sua API garante a segurança de tipos: o compilador garantirá que suas funções recebam apenas valores do tipo que cada função espera.

Para fornecer uma API bem organizada para seus usuários, que seja direta de usar e exponha apenas exatamente o que seus usuários precisarão, vamos agora nos voltar para os módulos de Rust.