# Um Projeto de I/O: Construindo um Programa de Linha de Comando

Este capítulo é uma recapitulação das muitas habilidades que você aprendeu até agora e uma exploração de mais alguns recursos da biblioteca padrão. Construiremos uma ferramenta de linha de comando que interage com entrada/saída de arquivos e linha de comando para praticar alguns dos conceitos Rust que você já domina.

A velocidade, segurança, saída binária única e suporte multiplataforma do Rust o tornam uma linguagem ideal para criar ferramentas de linha de comando, então, para nosso projeto, faremos nossa própria versão da clássica ferramenta de busca de linha de comando `grep` (**g**lobally search a **r**egular **e**xpression and **p**rint – busca global por uma **e**xpressão **r**egular e im**p**rime). No caso de uso mais simples, `grep` pesquisa um arquivo especificado por uma string especificada. Para fazer isso, `grep` recebe como argumentos um caminho de arquivo e uma string. Em seguida, ele lê o arquivo, encontra linhas nesse arquivo que contêm o argumento string e imprime essas linhas.

Ao longo do caminho, mostraremos como fazer com que nossa ferramenta de linha de comando use os recursos do terminal que muitas outras ferramentas de linha de comando usam. Leremos o valor de uma variável de ambiente para permitir que o usuário configure o comportamento de nossa ferramenta. Também imprimiremos mensagens de erro no fluxo de console de erro padrão (`stderr`) em vez da saída padrão (`stdout`) para que, por exemplo, o usuário possa redirecionar a saída bem-sucedida para um arquivo enquanto ainda vê mensagens de erro na tela.

Um membro da comunidade Rust, Andrew Gallant, já criou uma versão completa e muito rápida do `grep`, chamada `ripgrep`. Em comparação, nossa versão será bastante simples, mas este capítulo fornecerá alguns dos conhecimentos básicos de que você precisa para entender um projeto do mundo real como o `ripgrep`.

Nosso projeto `grep` combinará vários conceitos que você aprendeu até agora:

-   Organização de código (Capítulo 7)
-   Uso de vetores e strings (Capítulo 8)
-   Tratamento de erros (Capítulo 9)
-   Uso de traits e tempos de vida quando apropriado (Capítulo 10)
-   Escrita de testes (Capítulo 11)

Também introduziremos brevemente closures, iteradores e objetos trait, que o Capítulo 13 e o Capítulo 18 cobrirão em detalhes.
