# Lendo um Arquivo

Agora vamos adicionar a funcionalidade para ler o arquivo especificado no argumento `file_path`. Primeiro, precisamos de um arquivo de exemplo para testá-lo: usaremos um arquivo com uma pequena quantidade de texto em várias linhas com algumas palavras repetidas. A Listagem 12-3 tem um poema de Emily Dickinson que funcionará bem! Crie um arquivo chamado *poem.txt* no nível raiz do seu projeto e insira o poema "I'm Nobody! Who are you?".

Nome do arquivo: poem.txt

```
I'm nobody! Who are you?
Are you nobody, too?
Then there's a pair of us - don't tell!
They'd banish us, you know.

How dreary to be somebody!
How public, like a frog
To tell your name the livelong day
To an admiring bog!
```

Listagem 12-3: Um poema de Emily Dickinson é um bom caso de teste.

Com o texto no lugar, edite *src/main.rs* e adicione código para ler o arquivo, como mostrado na Listagem 12-4.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::env;
use std::fs;

fn main() {
    // --snip--
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

    let query = &args[1];
    let file_path = &args[2];

    println!("Searching for {}", query); //Pesquisando por {}
    println!("In file {}", file_path); // No arquivo {}

    let contents = fs::read_to_string(file_path)
        .expect("Should have been able to read the file"); //Deveria ter sido capaz de ler o arquivo

    println!("With text:\n{}", contents); //Com texto:\n{}
}
```

Listagem 12-4: Lendo o conteúdo do arquivo especificado pelo segundo argumento

Primeiro, trazemos uma parte relevante da biblioteca padrão com uma instrução `use`: precisamos de `std::fs` para lidar com arquivos.

Em `main`, a nova instrução `fs::read_to_string` recebe o `file_path`, abre esse arquivo e retorna um valor do tipo `std::io::Result<String>` que contém o conteúdo do arquivo.

Depois disso, adicionamos novamente uma instrução `println!` temporária que imprime o valor de `contents` após a leitura do arquivo, para que possamos verificar se o programa está funcionando até agora.

Vamos executar este código com qualquer string como o primeiro argumento da linha de comando (porque ainda não implementamos a parte de pesquisa) e o arquivo *poem.txt* como o segundo argumento:

```rust
$ cargo run -- the poem.txt
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0s
     Running `target/debug/minigrep the poem.txt`
Searching for the
In file poem.txt
With text:
I'm nobody! Who are you?
Are you nobody, too?
Then there's a pair of us - don't tell!
They'd banish us, you know.

How dreary to be somebody!
How public, like a frog
To tell your name the livelong day
To an admiring bog!
```

Ótimo! O código leu e imprimiu o conteúdo do arquivo. Mas o código tem algumas falhas. No momento, a função `main` tem várias responsabilidades: geralmente, as funções são mais claras e fáceis de manter se cada função for responsável por apenas uma ideia. O outro problema é que não estamos tratando os erros tão bem quanto poderíamos. O programa ainda é pequeno, então essas falhas não são um grande problema, mas conforme o programa cresce, será mais difícil corrigi-las de forma limpa. É uma boa prática começar a refatorar desde o início do desenvolvimento de um programa, porque é muito mais fácil refatorar pequenas quantidades de código. Faremos isso a seguir.

