# Refatorando para Melhorar a Modularidade e o Tratamento de Erros

Para melhorar nosso programa, vamos corrigir quatro problemas relacionados à estrutura do programa e como ele está lidando com erros potenciais. Primeiro, nossa função `main` agora executa duas tarefas: analisa argumentos e lê arquivos. À medida que nosso programa cresce, o número de tarefas separadas que a função `main` lida aumentará. À medida que uma função ganha responsabilidades, torna-se mais difícil de entender, mais difícil de testar e mais difícil de alterar sem quebrar uma de suas partes. É melhor separar a funcionalidade para que cada função seja responsável por uma tarefa.

Essa questão também se relaciona com o segundo problema: embora `query` e `file_path` sejam variáveis de configuração para nosso programa, variáveis como `contents` são usadas para executar a lógica do programa. Quanto mais tempo `main` se torna, mais variáveis precisaremos trazer para o escopo; quanto mais variáveis tivermos no escopo, mais difícil será acompanhar o propósito de cada uma. É melhor agrupar as variáveis de configuração em uma estrutura para tornar seu propósito claro.

O terceiro problema é que usamos `expect` para imprimir uma mensagem de erro quando a leitura do arquivo falha, mas a mensagem de erro apenas imprime `Should have been able to read the file`. A leitura de um arquivo pode falhar de várias maneiras: por exemplo, o arquivo pode estar ausente ou podemos não ter permissão para abri-lo. No momento, independentemente da situação, imprimiríamos a mesma mensagem de erro para tudo, o que não daria nenhuma informação ao usuário!

Quarto, usamos `expect` repetidamente para lidar com erros diferentes e, se o usuário executar nosso programa sem especificar argumentos suficientes, ele receberá um erro `index out of bounds` do Rust que não explica claramente o problema. Seria melhor se todo o código de tratamento de erros estivesse em um só lugar para que os futuros mantenedores tivessem apenas um lugar para consultar o código se a lógica de tratamento de erros precisasse ser alterada. Ter todo o código de tratamento de erros em um só lugar também garantirá que estamos imprimindo mensagens que serão significativas para nossos usuários finais.

Vamos abordar esses quatro problemas refatorando nosso projeto.

### Separação de Responsabilidades para Projetos Binários

O problema organizacional de alocar responsabilidade por várias tarefas para a função `main` é comum a muitos projetos binários. Como resultado, a comunidade Rust desenvolveu diretrizes para dividir as responsabilidades separadas de um programa binário quando `main` começa a ficar grande. Esse processo tem as seguintes etapas:

-   Divida seu programa em um arquivo *main.rs* e um arquivo *lib.rs* e mova a lógica do seu programa para *lib.rs*.
-   Enquanto sua lógica de análise de linha de comando for pequena, ela pode permanecer em *main.rs*.
-   Quando a lógica de análise de linha de comando começar a ficar complicada, extraia-a de *main.rs* e mova-a para *lib.rs*.

As responsabilidades que permanecem na função `main` após esse processo devem ser limitadas ao seguinte:

-   Chamar a lógica de análise de linha de comando com os valores dos argumentos
-   Configurar qualquer outra configuração
-   Chamar uma função `run` em *lib.rs*
-   Tratar o erro se `run` retornar um erro

Este padrão é sobre a separação de responsabilidades: *main.rs* lida com a execução do programa e *lib.rs* lida com toda a lógica da tarefa em questão. Como você não pode testar a função `main` diretamente, essa estrutura permite que você teste toda a lógica do seu programa movendo-a para funções em *lib.rs*. O código que permanece em *main.rs* será pequeno o suficiente para verificar sua correção lendo-o. Vamos reformular nosso programa seguindo este processo.

#### Extraindo o Analisador de Argumentos

Extrairemos a funcionalidade para analisar argumentos em uma função que `main` chamará para se preparar para mover a lógica de análise de linha de comando para *src/lib.rs*. A Listagem 12-5 mostra o novo início de `main` que chama uma nova função `parse_config`, que definiremos em *src/main.rs* por enquanto.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::env;
use std::fs;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

    let (query, file_path) = parse_config(&args);

    // --snip--

    println!("Searching for {}", query); //Pesquisando por {}
    println!("In file {}", file_path);  //No arquivo {}

    let contents = fs::read_to_string(file_path)
        .expect("Should have been able to read the file"); //Deveria ter sido capaz de ler o arquivo

    println!("With text:\n{}", contents); // Com texto:\n{}
}

fn parse_config(args: &[String]) -> (&str, &str) {
    let query = &args[1];
    let file_path = &args[2];

    (query, file_path)
}
```

Listagem 12-5: Extraindo uma função `parse_config` de `main`

Ainda estamos coletando os argumentos da linha de comando em um vetor, mas em vez de atribuir o valor do argumento no índice 1 à variável `query` e o valor do argumento no índice 2 à variável `file_path` dentro da função `main`, passamos o vetor inteiro para a função `parse_config`. A função `parse_config` então mantém a lógica que determina qual argumento vai em qual variável e passa os valores de volta para `main`. Ainda criamos as variáveis `query` e `file_path` em `main`, mas `main` não tem mais a responsabilidade de determinar como os argumentos da linha de comando e as variáveis se correspondem.

Essa reformulação pode parecer exagero para nosso pequeno programa, mas estamos refatorando em etapas pequenas e incrementais. Depois de fazer essa alteração, execute o programa novamente para verificar se a análise de argumentos ainda funciona. É bom verificar seu progresso com frequência, para ajudar a identificar a causa dos problemas quando eles ocorrem.

#### Agrupando Valores de Configuração

Podemos dar outro pequeno passo para melhorar ainda mais a função `parse_config`. No momento, estamos retornando uma tupla, mas então imediatamente quebramos essa tupla em partes individuais novamente. Isso é um sinal de que talvez ainda não tenhamos a abstração certa.

Outro indicador que mostra que há espaço para melhorias é a parte `config` de `parse_config`, que implica que os dois valores que retornamos estão relacionados e fazem parte de um valor de configuração. Atualmente, não estamos transmitindo esse significado na estrutura dos dados além de agrupar os dois valores em uma tupla; em vez disso, colocaremos os dois valores em uma struct e daremos a cada um dos campos da struct um nome significativo. Fazer isso tornará mais fácil para os futuros mantenedores deste código entenderem como os diferentes valores se relacionam entre si e qual é seu propósito.

A Listagem 12-6 mostra as melhorias na função `parse_config`.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::env;
use std::fs;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

    let config = parse_config(&args);

    println!("Searching for {}", config.query); //Pesquisando por {}
    println!("In file {}", config.file_path); //No arquivo {}

    let contents = fs::read_to_string(config.file_path)
        .expect("Should have been able to read the file"); //Deveria ter sido capaz de ler o arquivo

    // --snip--

    println!("With text:\n{}", contents); //Com texto:\n{}
}

struct Config {
    query: String,
    file_path: String,
}

fn parse_config(args: &[String]) -> Config {
    let query = args[1].clone();
    let file_path = args[2].clone();

    Config { query, file_path }
}
```

Listagem 12-6: Refatorando `parse_config` para retornar uma instância de uma struct `Config`

Adicionamos uma struct chamada `Config` definida para ter campos chamados `query` e `file_path`. A assinatura de `parse_config` agora indica que ela retorna um valor `Config`. No corpo de `parse_config`, onde costumávamos retornar fatias de string que referenciam valores `String` em `args`, agora definimos `Config` para conter valores `String` próprios. A variável `args` em `main` é a proprietária dos valores dos argumentos e está apenas permitindo que a função `parse_config` os empreste, o que significa que violaríamos as regras de empréstimo do Rust se `Config` tentasse assumir a propriedade dos valores em `args`.

Há várias maneiras de gerenciar os dados `String`; a rota mais fácil, embora um tanto ineficiente, é chamar o método `clone` nos valores. Isso fará uma cópia completa dos dados para a instância `Config` possuir, o que leva mais tempo e memória do que armazenar uma referência aos dados da string. No entanto, clonar os dados também torna nosso código muito direto, porque não precisamos gerenciar os tempos de vida das referências; nessa circunstância, abrir mão de um pouco de desempenho para ganhar simplicidade é uma troca válida.

##### As Vantagens e Desvantagens de Usar o `clone`

Existe uma tendência entre muitos Rustaceans de evitar o uso de `clone` para corrigir problemas de propriedade devido ao seu custo de tempo de execução. No Capítulo 13, você aprenderá como usar métodos mais eficientes nesse tipo de situação. Mas, por enquanto, não há problema em copiar algumas strings para continuar progredindo, porque você fará essas cópias apenas uma vez e seu caminho de arquivo e string de consulta são muito pequenos. É melhor ter um programa funcional que seja um pouco ineficiente do que tentar hiperotimizar o código em sua primeira passagem. À medida que você se tornar mais experiente com o Rust, será mais fácil começar com a solução mais eficiente, mas, por enquanto, é perfeitamente aceitável chamar `clone`.

Atualizamos `main` para que ele coloque a instância de `Config` retornada por `parse_config` em uma variável chamada `config` e atualizamos o código que usava anteriormente as variáveis separadas `query` e `file_path` para que agora use os campos na struct `Config`.

Agora nosso código transmite mais claramente que `query` e `file_path` estão relacionados e que seu propósito é configurar como o programa funcionará. Qualquer código que use esses valores sabe encontrá-los na instância `config` nos campos nomeados para seu propósito.

#### Criando um Construtor para `Config`

Até agora, extraímos a lógica responsável por analisar os argumentos da linha de comando de `main` e a colocamos na função `parse_config`. Fazer isso nos ajudou a ver que os valores `query` e `file_path` estavam relacionados e que esse relacionamento deveria ser transmitido em nosso código. Em seguida, adicionamos uma struct `Config` para nomear o propósito relacionado de `query` e `file_path` e para poder retornar os nomes dos valores como nomes de campos de struct da função `parse_config`.

Então, agora que o objetivo da função `parse_config` é criar uma instância `Config`, podemos mudar `parse_config` de uma função simples para uma função chamada `new` que está associada à struct `Config`. Fazer essa mudança tornará o código mais idiomático. Podemos criar instâncias de tipos na biblioteca padrão, como `String`, chamando `String::new`. Da mesma forma, alterando `parse_config` para uma função `new` associada a `Config`, poderemos criar instâncias de `Config` chamando `Config::new`. A Listagem 12-7 mostra as mudanças que precisamos fazer.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::env;
use std::fs;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

    let config = Config::new(&args);

    println!("Searching for {}", config.query);
    println!("In file {}", config.file_path);

    let contents = fs::read_to_string(config.file_path)
        .expect("Should have been able to read the file");

    println!("With text:\n{}", contents);

    // --snip--
}

// --snip--

struct Config {
    query: String,
    file_path: String,
}

impl Config {
    fn new(args: &[String]) -> Config {
        let query = args[1].clone();
        let file_path = args[2].clone();

        Config { query, file_path }
    }
}
```

Listagem 12-7: Mudando `parse_config` para `Config::new`

Atualizamos `main` onde estávamos chamando `parse_config` para, em vez disso, chamar `Config::new`. Mudamos o nome de `parse_config` para `new` e o movemos para dentro de um bloco `impl`, que associa a função `new` a `Config`. Tente compilar este código novamente para ter certeza de que funciona.

### Corrigindo o Tratamento de Erros

Agora vamos trabalhar na correção do nosso tratamento de erros. Lembre-se de que tentar acessar os valores no vetor `args` no índice 1 ou no índice 2 fará com que o programa entre em pânico se o vetor contiver menos de três itens. Tente executar o programa sem nenhum argumento; ele terá esta aparência:

```text
$ cargo run
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0s
     Running `target/debug/minigrep`
thread 'main' panicked at src/main.rs:27:21:
index out of bounds: the len is 1 but the index is 1
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

A linha `index out of bounds: the len is 1 but the index is 1` é uma mensagem de erro destinada a programadores. Ela não ajudará nossos usuários finais a entender o que deveriam fazer em vez disso. Vamos corrigir isso agora.

#### Melhorando a Mensagem de Erro

Na Listagem 12-8, adicionamos uma verificação na função `new` que verificará se a fatia é longa o suficiente antes de acessar o índice 1 e o índice 2. Se a fatia não for longa o suficiente, o programa entra em pânico e exibe uma mensagem de erro melhor.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
--snip--
impl Config {
    fn new(args: &[String]) -> Config {
        if args.len() < 3 {
            panic!("not enough arguments"); // argumentos insuficientes
        }

        let query = args[1].clone();
        let file_path = args[2].clone();

        Config { query, file_path }
    }
}
--snip--
```

Listagem 12-8: Adicionando uma verificação para o número de argumentos

Este código é semelhante à função `Guess::new` que escrevemos na Listagem 9-13, onde chamamos `panic!` quando o argumento `value` estava fora do intervalo de valores válidos. Em vez de verificar um intervalo de valores aqui, estamos verificando se o comprimento de `args` é de pelo menos 3 e o resto da função pode operar sob a suposição de que esta condição foi atendida. Se `args` tiver menos de três itens, esta condição será verdadeira e chamamos a macro `panic!` para encerrar o programa imediatamente.

Com essas poucas linhas extras de código em `new`, vamos executar o programa sem nenhum argumento novamente para ver como o erro se parece agora:

```text
$ cargo run
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0s
     Running `target/debug/minigrep`
thread 'main' panicked at src/main.rs:26:13:
not enough arguments
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

Esta saída é melhor: agora temos uma mensagem de erro razoável. No entanto, também temos informações extras que não queremos dar aos nossos usuários. Talvez a técnica que usamos na Listagem 9-13 não seja a melhor para usar aqui: uma chamada para `panic!` é mais apropriada para um problema de programação do que um problema de uso, conforme discutido no Capítulo 9. Em vez disso, usaremos a outra técnica que você aprendeu no Capítulo 9 - retornando um `Resultado` que indica sucesso ou erro.

#### Retornando um `Result` em Vez de Chamar `panic!`

Podemos, em vez disso, retornar um valor `Result` que conterá uma instância `Config` no caso de sucesso e descreverá o problema no caso de erro. Também vamos mudar o nome da função de `new` para `build` porque muitos programadores esperam que as funções `new` nunca falhem. Quando `Config::build` estiver se comunicando com `main`, podemos usar o tipo `Result` para sinalizar que houve um problema. Então, podemos mudar `main` para converter uma variante `Err` em um erro mais prático para nossos usuários, sem o texto circundante sobre `thread 'main'` e `RUST_BACKTRACE` que uma chamada para `panic!` causa.

A Listagem 12-9 mostra as mudanças que precisamos fazer no valor de retorno da função que agora estamos chamando de `Config::build` e o corpo da função necessária para retornar um `Result`. Observe que isso não compilará até que atualizemos `main` também, o que faremos na próxima listagem.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
impl Config {
    fn build(args: &[String]) -> Result<Config, &'static str> {
        if args.len() < 3 {
            return Err("not enough arguments"); // argumentos insuficientes
        }

        let query = args[1].clone();
        let file_path = args[2].clone();

        Ok(Config { query, file_path })
    }
}
```

Listagem 12-9: Retornando um `Result` de `Config::build`

Nossa função `build` retorna um `Result` com uma instância `Config` no caso de sucesso e uma string estática `&'static str` no caso de erro. Nossos valores de erro sempre serão literais de string que têm o tempo de vida `'static`.

Fizemos duas mudanças no corpo da função: em vez de chamar `panic!` quando o usuário não passa argumentos suficientes, agora retornamos um valor `Err`, e envolvemos o valor de retorno `Config` em um `Ok`. Essas mudanças fazem a função se adequar à sua nova assinatura de tipo.

Retornar um valor `Err` de `Config::build` permite que a função `main` lide com o valor `Result` retornado da função `build` e saia do processo de forma mais limpa no caso de erro.

#### Chamando `Config::build` e Tratando Erros

Para lidar com o caso de erro e imprimir uma mensagem amigável, precisamos atualizar `main` para lidar com o `Result` sendo retornado por `Config::build`, como mostrado na Listagem 12-10. Também assumiremos a responsabilidade de sair da ferramenta de linha de comando com um código de erro diferente de zero de `panic!` e, em vez disso, implementá-lo manualmente. Um status de saída diferente de zero é uma convenção para sinalizar ao processo que chamou nosso programa que o programa saiu com um estado de erro.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::env;
use std::fs;
use std::process;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

    let config = Config::build(&args).unwrap_or_else(|err| {
        println!("Problem parsing arguments: {}", err); //Problema ao analisar argumentos: {}
        process::exit(1);
    });

--snip--

    println!("Searching for {}", config.query);
    println!("In file {}", config.file_path);

    let contents = fs::read_to_string(config.file_path)
        .expect("Should have been able to read the file");

    println!("With text:\n{}", contents);
}

struct Config {
    query: String,
    file_path: String,
}

impl Config {
    fn build(args: &[String]) -> Result<Config, &'static str> {
        if args.len() < 3 {
            return Err("not enough arguments");
        }

        let query = args[1].clone();
        let file_path = args[2].clone();

        Ok(Config { query, file_path })
    }
}
```

Listagem 12-10: Saindo com um código de erro se a construção de um `Config` falhar

Nesta listagem, usamos um método que ainda não cobrimos em detalhes: `unwrap_or_else`, que é definido em `Result<T, E>` pela biblioteca padrão. Usar `unwrap_or_else` nos permite definir algum tratamento de erro personalizado, não `panic!`. Se o `Result` for um valor `Ok`, o comportamento deste método é semelhante a `unwrap`: ele retorna o valor interno que `Ok` está envolvendo. No entanto, se o valor for um valor `Err`, este método chama o código no *closure*, que é uma função anônima que definimos e passamos como um argumento para `unwrap_or_else`. Abordaremos os closures com mais detalhes no Capítulo 13. Por enquanto, você só precisa saber que `unwrap_or_else` passará o valor interno do `Err`, que neste caso é a string estática `"not enough arguments"` que adicionamos na Listagem 12-9, para nosso closure no argumento `err` que aparece entre as barras verticais. O código no closure pode então usar o valor `err` quando ele é executado.

Adicionamos uma nova linha `use` para trazer `process` da biblioteca padrão para o escopo. O código no closure que será executado no caso de erro tem apenas duas linhas: imprimimos o valor `err` e então chamamos `process::exit`. A função `process::exit` interromperá o programa imediatamente e retornará o número que foi passado como o código de status de saída. Isso é semelhante ao tratamento baseado em `panic!` que usamos na Listagem 12-8, mas não recebemos mais toda a saída extra. Vamos tentar:

```text
$ cargo run
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.48s
     Running `target/debug/minigrep`
Problem parsing arguments: not enough arguments
```

Ótimo! Essa saída é muito mais amigável para nossos usuários.

### Extraindo a Lógica de `main`

Agora que terminamos de refatorar a análise de configuração, vamos passar para a lógica do programa. Conforme declaramos em "Separação de Responsabilidades para Projetos Binários", extrairemos uma função chamada `run` que conterá toda a lógica atualmente na função `main` que não está envolvida na configuração ou no tratamento de erros. Quando terminarmos, `main` será conciso e fácil de verificar por inspeção, e poderemos escrever testes para toda a outra lógica.

A Listagem 12-11 mostra a função `run` extraída. Por enquanto, estamos apenas fazendo a pequena melhoria incremental de extrair a função. Ainda estamos definindo a função em *src/main.rs*.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::env;
use std::fs;
use std::process;

fn main() {
    // --snip--

    let args: Vec<String> = env::args().collect();

    let config = Config::build(&args).unwrap_or_else(|err| {
        println!("Problem parsing arguments: {}", err); //Problema ao analisar argumentos:
        process::exit(1);
    });

    println!("Searching for {}", config.query);
    println!("In file {}", config.file_path);

    run(config);
}

fn run(config: Config) {
    let contents = fs::read_to_string(config.file_path)
        .expect("Should have been able to read the file");

    println!("With text:\n{}", contents);
}

// --snip--

struct Config {
    query: String,
    file_path: String,
}

impl Config {
    fn build(args: &[String]) -> Result<Config, &'static str> {
        if args.len() < 3 {
            return Err("not enough arguments");
        }

        let query = args[1].clone();
        let file_path = args[2].clone();

        Ok(Config { query, file_path })
    }
}
```

Listagem 12-11: Extraindo uma função `run` contendo o restante da lógica do programa

A função `run` agora contém toda a lógica restante de `main`, começando da leitura do arquivo. A função `run` recebe a instância `Config` como um argumento.

#### Retornando Erros da Função `run`

Com a lógica restante do programa separada na função `run`, podemos melhorar o tratamento de erros, como fizemos com `Config::build` na Listagem 12-9. Em vez de permitir que o programa entre em pânico chamando `expect`, a função `run` retornará um `Result<T, E>` quando algo der errado. Isso nos permitirá consolidar ainda mais a lógica em torno do tratamento de erros em `main` de uma forma amigável. A Listagem 12-12 mostra as mudanças que precisamos fazer na assinatura e no corpo de `run`.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::env;
use std::fs;
use std::process;
use std::error::Error;

// --snip--

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

    let config = Config::build(&args).unwrap_or_else(|err| {
        println!("Problem parsing arguments: {}", err);
        process::exit(1);
    });

    println!("Searching for {}", config.query);
    println!("In file {}", config.file_path);

    if let Err(e) = run(config) {
        println!("Application error: {}", e); //Erro na aplicação
        process::exit(1);
    }
}

fn run(config: Config) -> Result<(), Box<dyn Error>> {
    let contents = fs::read_to_string(config.file_path)?;

    println!("With text:\n{}", contents);

    Ok(())
}

struct Config {
    query: String,
    file_path: String,
}

impl Config {
    fn build(args: &[String]) -> Result<Config, &'static str> {
        if args.len() < 3 {
            return Err("not enough arguments");
        }

        let query = args[1].clone();
        let file_path = args[2].clone();

        Ok(Config { query, file_path })
    }
}
```

Listagem 12-12: Alterando a função `run` para retornar `Result`

Fizemos três mudanças significativas aqui. Primeiro, mudamos o tipo de retorno da função `run` para `Result<(), Box<dyn Error>>`. Esta função retornava anteriormente o tipo de unidade, `()`, e mantemos isso como o valor retornado no caso `Ok`.

Para o tipo de erro, usamos o *objeto trait* `Box<dyn Error>` (e trouxemos `std::error::Error` para o escopo com uma instrução `use` no topo). Abordaremos objetos trait no Capítulo 18. Por enquanto, apenas saiba que `Box<dyn Error>` significa que a função retornará um tipo que implementa a trait `Error`, mas não precisamos especificar qual tipo específico o valor de retorno será. Isso nos dá flexibilidade para retornar valores de erro que podem ser de tipos diferentes em diferentes casos de erro. A palavra-chave `dyn` é a abreviação de *dinâmico*.

Segundo, removemos a chamada para `expect` em favor do operador `?`, como falamos no Capítulo 9. Em vez de `panic!` em um erro, `?` retornará o valor do erro da função atual para o chamador lidar.

Terceiro, a função `run` agora retorna um valor `Ok` no caso de sucesso. Declaramos o tipo de sucesso da função `run` como `()` na assinatura, o que significa que precisamos envolver o valor do tipo de unidade no valor `Ok`. Essa sintaxe `Ok(())` pode parecer um pouco estranha no início, mas usar `()` assim é a maneira idiomática de indicar que estamos chamando `run` apenas por seus efeitos colaterais; ele não retorna um valor de que precisamos.

Quando você executa este código, ele compilará, mas exibirá um aviso:

```text
$ cargo run -- the poem.txt
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
warning: unused `Result` that must be used
  --> src/main.rs:19:5
   |
19 |     run(config);
   |     ^^^^^^^^^^^
   |
   = note: this `Result` may be an `Err` variant, which should be handled
   = note: `#[warn(unused_must_use)]` on by default
help: use `let _ = ...` to ignore the resulting value
   |
19 |     let _ = run(config);
   |     +++++++

warning: `minigrep` (bin "minigrep") generated 1 warning
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.71s
     Running `target/debug/minigrep the poem.txt`
Searching for the
In file poem.txt
With text:
I'm nobody! Who are you?
Are you nobody, too?
Then there's a pair of us - don't tell!
They'd banish us, you know.

How dreary to be somebody!
How public, like a frog
To tell your name the livelong day
To an admiring bog!
```

O Rust nos diz que nosso código ignorou o valor `Result` e o valor `Result` pode indicar que ocorreu um erro. Mas não estamos verificando se houve ou não um erro, e o compilador nos lembra que provavelmente pretendíamos ter algum código de tratamento de erros aqui! Vamos corrigir esse problema agora.

#### Tratando Erros Retornados de `run` em `main`

Verificaremos se há erros e os trataremos usando uma técnica semelhante à que usamos com `Config::build` na Listagem 12-10, mas com uma pequena diferença:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
--snip--
fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

    let config = Config::build(&args).unwrap_or_else(|err| {
        eprintln!("Problem parsing arguments: {}", err); //Problema ao analisar argumentos:
        process::exit(1);
    });

    println!("Searching for {}", config.query);
    println!("In file {}", config.file_path);

    if let Err(e) = run(config) {
        eprintln!("Application error: {}", e); // Erro na aplicação
        process::exit(1);
    }
}
--snip--
```

Usamos `if let` em vez de `unwrap_or_else` para verificar se `run` retorna um valor `Err` e para chamar `process::exit(1)` se isso acontecer. A função `run` não retorna um valor que queremos `unwrap` da mesma forma que `Config::build` retorna a instância `Config`. Como `run` retorna `()` no caso de sucesso, nos preocupamos apenas em detectar um erro, então não precisamos de `unwrap_or_else` para retornar o valor desembrulhado, que seria apenas `()`.

Os corpos das funções `if let` e `unwrap_or_else` são os mesmos em ambos os casos: imprimimos o erro e saímos.

### Dividindo o Código em uma Biblioteca Crate

Nosso projeto `minigrep` está parecendo bom até agora! Agora vamos dividir o arquivo *src/main.rs* e colocar algum código no arquivo *src/lib.rs*. Dessa forma, podemos testar o código e ter um arquivo *src/main.rs* com menos responsabilidades.

Vamos mover todo o código que não está na função `main` de *src/main.rs* para *src/lib.rs*:

-   A definição da função `run`
-   As instruções `use` relevantes
-   A definição de `Config`
-   A definição da função `Config::build`

O conteúdo de *src/lib.rs* deve ter as assinaturas mostradas na Listagem 12-13 (omitimos os corpos das funções por brevidade). Observe que isso não compilará até que modifiquemos *src/main.rs* na Listagem 12-14.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
use std::error::Error;
use std::fs;

pub struct Config {
    pub query: String,
    pub file_path: String,
}

impl Config {
    pub fn build(args: &[String]) -> Result<Config, &'static str> {
--snip--
        if args.len() < 3 {
            return Err("not enough arguments");
        }

        let query = args[1].clone();
        let file_path = args[2].clone();

        Ok(Config { query, file_path })
    }
}

pub fn run(config: Config) -> Result<(), Box<dyn Error>> {
--snip--
    let contents = fs::read_to_string(config.file_path)?;

    println!("With text:\n{}", contents);

    Ok(())
}
```

Listagem 12-13: Movendo `Config` e `run` para *src/lib.rs*

Fizemos uso liberal da palavra-chave `pub`: em `Config`, em seus campos e em seu método `build`, e na função `run`. Agora temos uma biblioteca crate que tem uma API pública que podemos testar!

Agora precisamos trazer o código que movemos para *src/lib.rs* para o escopo do binário crate em *src/main.rs*, como mostrado na Listagem 12-14.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::env;
use std::process;

use minigrep::Config;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

    let config = Config::build(&args).unwrap_or_else(|err| {
        eprintln!("Problem parsing arguments: {}", err);
        process::exit(1);
    });

    println!("Searching for {}", config.query);
    println!("In file {}", config.file_path);

    if let Err(e) = minigrep::run(config) {
        eprintln!("Application error: {}", e);
        process::exit(1);
    }
}
```

Listagem 12-14: Usando a biblioteca crate `minigrep` em *src/main.rs*

Adicionamos uma linha `use minigrep::Config` para trazer o tipo `Config` da biblioteca crate para o escopo do binário crate e prefixamos a função `run` com o nome do nosso crate. Agora toda a funcionalidade deve estar conectada e deve funcionar. Execute o programa com `cargo run` e certifique-se de que tudo funciona corretamente.

Ufa! Isso foi muito trabalho, mas nos preparamos para o sucesso no futuro. Agora é muito mais fácil lidar com erros e tornamos o código mais modular. Quase todo o nosso trabalho será feito em *src/lib.rs* a partir de agora.

Vamos aproveitar essa nova modularidade fazendo algo que teria sido difícil com o código antigo, mas que é fácil com o novo código: vamos escrever alguns testes!

