# Desenvolvimento da Funcionalidade da Biblioteca com Test-Driven Development (TDD)

Agora que extraímos a lógica para *src/lib.rs* e deixamos a coleta de argumentos e o tratamento de erros em *src/main.rs*, é muito mais fácil escrever testes para a funcionalidade principal do nosso código. Podemos chamar funções diretamente com vários argumentos e verificar os valores de retorno sem ter que chamar nosso binário da linha de comando.

Nesta seção, adicionaremos a lógica de pesquisa ao programa `minigrep` usando o processo de desenvolvimento orientado a testes (TDD) com as seguintes etapas:

1.  Escreva um teste que falhe e execute-o para ter certeza de que ele falha pelo motivo que você espera.
2.  Escreva ou modifique apenas código suficiente para fazer o novo teste passar.
3.  Refatore o código que você acabou de adicionar ou alterar e certifique-se de que os testes continuem passando.
4.  Repita a partir do passo 1!

Embora seja apenas uma das muitas maneiras de escrever software, o TDD pode ajudar a impulsionar o design do código. Escrever o teste antes de escrever o código que faz o teste passar ajuda a manter alta cobertura de teste durante todo o processo.

Vamos testar a implementação da funcionalidade que realmente fará a busca pela string de consulta no conteúdo do arquivo e produzirá uma lista de linhas que correspondem à consulta. Adicionaremos essa funcionalidade em uma função chamada `search`.

### Escrevendo um Teste com Falha

Como não precisamos mais deles, vamos remover as instruções `println!` de *src/lib.rs* e *src/main.rs* que usamos para verificar o comportamento do programa. Então, em *src/lib.rs*, adicionaremos um módulo `tests` com uma função de teste, como fizemos no Capítulo 11. A função de teste especifica o comportamento que queremos que a função `search` tenha: ela receberá uma consulta e o texto para pesquisar, e retornará apenas as linhas do texto que contêm a consulta. A Listagem 12-15 mostra este teste, que ainda não será compilado.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn one_result() {
        let query = "duct";
        let contents = "\
Rust:
safe, fast, productive.
Pick three.";

        assert_eq!(vec!["safe, fast, productive."], search(query, contents));
    }
}
```

Listagem 12-15: Criando um teste com falha para a função `search` que gostaríamos de ter

Este teste procura pela string `"duct"`. O texto que estamos pesquisando tem três linhas, apenas uma das quais contém `"duct"` (observe que a barra invertida após as aspas duplas de abertura informa ao Rust para não colocar um caractere de nova linha no início do conteúdo deste literal de string). Afirmamos que o valor retornado da função `search` contém apenas a linha que esperamos.

Ainda não podemos executar este teste e vê-lo falhar porque o teste nem mesmo compila: a função `search` ainda não existe! De acordo com os princípios do TDD, adicionaremos apenas código suficiente para fazer o teste compilar e executar, adicionando uma definição da função `search` que sempre retorna um vetor vazio, como mostrado na Listagem 12-16. Então o teste deve compilar e falhar porque um vetor vazio não corresponde a um vetor contendo a linha `"safe, fast, productive."`

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub fn search<'a>(query: &str, contents: &'a str) -> Vec<&'a str> {
    vec![]
}
```
      
Listagem 12-16: Definindo apenas o suficiente da função `search` para que nosso teste seja compilado

Observe que precisamos definir um tempo de vida explícito `'a` na assinatura de `search` e usar esse tempo de vida com o argumento `contents` e o valor de retorno. Lembre-se, no Capítulo 10, que os parâmetros de tempo de vida especificam qual tempo de vida do argumento está conectado ao tempo de vida do valor de retorno. Neste caso, indicamos que o vetor retornado deve conter fatias de string que referenciam fatias do argumento `contents` (em vez do argumento `query`).

Em outras palavras, dizemos ao Rust que os dados retornados pela função `search` viverão tanto quanto os dados passados para a função `search` no argumento `contents`. Isso é importante! Os dados referenciados *por* uma fatia precisam ser válidos para que a referência seja válida; se o compilador assumir que estamos fazendo fatias de string de `query` em vez de `contents`, ele fará sua verificação de segurança incorretamente.

Se esquecermos as anotações de tempo de vida e tentarmos compilar esta função, receberemos este erro:

```text
$ cargo build
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
error[E0106]: missing lifetime specifier
  --> src/lib.rs:28:51
   |
28 | pub fn search(query: &str, contents: &str) -> Vec<&str> {
   |                      ----            ----         ^ expected named lifetime parameter
   |
   = help: this function's return type contains a borrowed value, but the signature does not say whether it is borrowed from `query` or `contents`
help: consider introducing a named lifetime parameter
   |
28 | pub fn search<'a>(query: &'a str, contents: &'a str) -> Vec<&'a str> {
   |              ++++         ++                 ++              ++

For more information about this error, try `rustc --explain E0106`.
error: could not compile `minigrep` (lib) due to 1 previous error
```

O Rust não tem como saber qual dos dois argumentos precisamos, então precisamos dizer a ele explicitamente. Como `contents` é o argumento que contém todo o nosso texto e queremos retornar as partes desse texto que correspondem, sabemos que `contents` é o argumento que deve ser conectado ao valor de retorno usando a sintaxe de tempo de vida.

Outras linguagens de programação não exigem que você conecte argumentos a valores de retorno na assinatura, mas essa prática ficará mais fácil com o tempo. Você pode querer comparar este exemplo com os exemplos na seção "Validando Referências com Tempos de Vida" no Capítulo 10.

Agora vamos executar o teste:

```text
$ cargo test
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.97s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/minigrep-9cd200e5fac0fc94)

running 1 test
test tests::one_result ... FAILED

failures:

---- tests::one_result stdout ----
thread 'tests::one_result' panicked at src/lib.rs:44:9:
assertion `left == right` failed
  left: ["safe, fast, productive."]
 right: []
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace

failures:
    tests::one_result

test result: FAILED. 0 passed; 1 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

error: test failed, to rerun pass `--lib`
```

Ótimo, o teste falha, exatamente como esperávamos. Vamos fazer o teste passar!

### Escrevendo Código para Passar no Teste

Atualmente, nosso teste está falhando porque sempre retornamos um vetor vazio. Para corrigir isso e implementar `search`, nosso programa precisa seguir estas etapas:

-   Iterar por cada linha do conteúdo.
-   Verificar se a linha contém nossa string de consulta.
-   Se contiver, adicioná-la à lista de valores que estamos retornando.
-   Se não contiver, não fazer nada.
-   Retornar a lista de resultados que correspondem.

Vamos trabalhar em cada etapa, começando com a iteração pelas linhas.

#### Iterando pelas Linhas com o Método `lines`

O Rust tem um método útil para lidar com a iteração linha por linha de strings, convenientemente chamado `lines`, que funciona como mostrado na Listagem 12-17. Observe que isso ainda não será compilado.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub fn search<'a>(query: &str, contents: &'a str) -> Vec<&'a str> {
    for line in contents.lines() {
        // faça algo com a linha
    }
}
```

Listagem 12-17: Iterando por cada linha em `contents`

O método `lines` retorna um iterador. Falaremos sobre iteradores em profundidade no Capítulo 13, mas lembre-se de que você viu essa maneira de usar um iterador na Listagem 3-5, onde usamos um loop `for` com um iterador para executar algum código em cada item de uma coleção.

#### Pesquisando em Cada Linha pela Consulta

Em seguida, verificaremos se a linha atual contém nossa string de consulta. Felizmente, as strings têm um método útil chamado `contains` que faz isso por nós! Adicione uma chamada ao método `contains` na função `search`, como mostrado na Listagem 12-18. Observe que isso ainda não será compilado.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub fn search<'a>(query: &str, contents: &'a str) -> Vec<&'a str> {
    for line in contents.lines() {
        if line.contains(query) {
            // faça algo com a linha
        }
    }
}
```

Listagem 12-18: Adicionando funcionalidade para ver se a linha contém a string em `query`

No momento, estamos construindo a funcionalidade. Para que o código seja compilado, precisamos retornar um valor do corpo, como indicamos que faríamos na assinatura da função.

#### Armazenando Linhas Correspondentes

Para finalizar esta função, precisamos de uma maneira de armazenar as linhas correspondentes que queremos retornar. Para isso, podemos fazer um vetor mutável antes do loop `for` e chamar o método `push` para armazenar uma `line` no vetor. Após o loop `for`, retornamos o vetor, como mostrado na Listagem 12-19.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub fn search<'a>(query: &str, contents: &'a str) -> Vec<&'a str> {
    let mut results = Vec::new();

    for line in contents.lines() {
        if line.contains(query) {
            results.push(line);
        }
    }

    results
}
```

Listagem 12-19: Armazenando as linhas que correspondem para que possamos retorná-las

Agora a função `search` deve retornar apenas as linhas que contêm `query`, e nosso teste deve passar. Vamos executar o teste:

```text
cargo test
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.22s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/minigrep-9cd200e5fac0fc94)

running 1 test
test tests::one_result ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

     Running unittests src/main.rs (target/debug/deps/minigrep-9cd200e5fac0fc94)

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests minigrep

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

Nosso teste passou, então sabemos que funciona!

Neste ponto, poderíamos considerar oportunidades para refatorar a implementação da função de pesquisa, mantendo os testes passando para manter a mesma funcionalidade. O código na função de pesquisa não é tão ruim, mas não aproveita alguns recursos úteis dos iteradores. Voltaremos a este exemplo no Capítulo 13, onde exploraremos os iteradores em detalhes e veremos como melhorá-lo.

#### Usando a Função `search` na Função `run`

Agora que a função `search` está funcionando e testada, precisamos chamar `search` da nossa função `run`. Precisamos passar o valor `config.query` e o `contents` que `run` lê do arquivo para a função `search`. Então `run` imprimirá cada linha retornada de `search`:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub fn run(config: Config) -> Result<(), Box<dyn Error>> {
    let contents = fs::read_to_string(config.file_path)?;

    for line in search(&config.query, &contents) {
        println!("{}", line); // Imprime cada linha
    }

    Ok(())
}
```

Ainda estamos usando um loop `for` para retornar cada linha de `search` e imprimi-la.

Agora todo o programa deve funcionar! Vamos experimentá-lo, primeiro com uma palavra que deve retornar exatamente uma linha do poema de Emily Dickinson: *frog*.

```text
$ cargo run -- frog poem.txt
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.38s
     Running `target/debug/minigrep frog poem.txt`
How public, like a frog
```

Legal! Agora vamos tentar uma palavra que corresponderá a várias linhas, como *body*:

```text
$ cargo run -- body poem.txt
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0s
     Running `target/debug/minigrep body poem.txt`
I'm nobody! Who are you?
Are you nobody, too?
How dreary to be somebody!
```

E, finalmente, vamos nos certificar de que não recebemos nenhuma linha quando pesquisamos por uma palavra que não está em nenhum lugar do poema, como *monomorphization*:

```text
$ cargo run -- monomorphization poem.txt
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0s
     Running `target/debug/minigrep monomorphization poem.txt`
```

Excelente! Construímos nossa própria mini versão de uma ferramenta clássica e aprendemos muito sobre como estruturar aplicativos. Também aprendemos um pouco sobre entrada e saída de arquivos, tempos de vida, testes e análise de linha de comando.

Para completar este projeto, demonstraremos brevemente como trabalhar com variáveis de ambiente e como imprimir para erro padrão, ambos úteis quando você está escrevendo programas de linha de comando.

