# Trabalhando com Variáveis de Ambiente

Vamos aprimorar o `minigrep` adicionando um recurso extra: uma opção para pesquisa sem diferenciar maiúsculas de minúsculas que o usuário pode ativar por meio de uma variável de ambiente. Poderíamos tornar esse recurso uma opção de linha de comando e exigir que os usuários o inserissem toda vez que quisessem aplicá-lo, mas, em vez disso, tornando-o uma variável de ambiente, permitimos que nossos usuários definam a variável de ambiente uma vez e tenham todas as suas pesquisas sem diferenciar maiúsculas de minúsculas naquela sessão de terminal.

### Escrevendo um Teste com Falha para a Função `search_case_insensitive`

Primeiro, adicionamos uma nova função `search_case_insensitive` que será chamada quando a variável de ambiente tiver um valor. Continuaremos a seguir o processo TDD, então o primeiro passo é novamente escrever um teste com falha. Adicionaremos um novo teste para a nova função `search_case_insensitive` e renomearemos nosso teste antigo de `one_result` para `case_sensitive` para esclarecer as diferenças entre os dois testes, como mostrado na Listagem 12-20.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn case_sensitive() {
        let query = "duct";
        let contents = "\
Rust:
safe, fast, productive.
Pick three.
Duct tape.";

        assert_eq!(vec!["safe, fast, productive."], search(query, contents));
    }

    #[test]
    fn case_insensitive() {
        let query = "rUsT";
        let contents = "\
Rust:
safe, fast, productive.
Pick three.
Trust me.";

        assert_eq!(
            vec!["Rust:", "Trust me."],
            search_case_insensitive(query, contents)
        );
    }
}
```

Listagem 12-20: Adicionando um novo teste com falha para a função case-insensitive que estamos prestes a adicionar

Observe que também editamos o `contents` do teste antigo. Adicionamos uma nova linha com o texto `"Duct tape."` usando um _D_ maiúsculo que não deve corresponder à consulta `"duct"` quando estamos pesquisando de forma sensível a maiúsculas e minúsculas. Alterar o teste antigo dessa forma ajuda a garantir que não quebremos acidentalmente a funcionalidade de pesquisa com diferenciação de maiúsculas e minúsculas que já implementamos. Este teste deve passar agora e deve continuar a passar enquanto trabalhamos na pesquisa sem diferenciar maiúsculas de minúsculas.

O novo teste para a pesquisa *sem diferenciar maiúsculas de minúsculas* usa `"rUsT"` como sua consulta. Na função `search_case_insensitive` que estamos prestes a adicionar, a consulta `"rUsT"` deve corresponder à linha que contém `"Rust:"` com um _R_ maiúsculo e corresponder à linha `"Trust me."` mesmo que ambos tenham letras maiúsculas e minúsculas diferentes da consulta. Este é o nosso teste com falha e ele falhará ao compilar porque ainda não definimos a função `search_case_insensitive`. Sinta-se à vontade para adicionar uma implementação esqueleto que sempre retorna um vetor vazio, semelhante à maneira como fizemos para a função `search` na Listagem 12-16 para ver o teste compilar e falhar.

### Implementando a Função `search_case_insensitive`

A função `search_case_insensitive`, mostrada na Listagem 12-21, será quase igual à função `search`. A única diferença é que vamos colocar a `query` e cada `line` em minúsculas, para que, independentemente do caso dos argumentos de entrada, eles tenham o mesmo caso quando verificarmos se a linha contém a consulta.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub fn search_case_insensitive<'a>(
    query: &str,
    contents: &'a str,
) -> Vec<&'a str> {
    let query = query.to_lowercase(); // Converte a consulta para minúsculas
    let mut results = Vec::new();

    for line in contents.lines() {
        if line.to_lowercase().contains(&query) { // Converte a linha para minúsculas e verifica
            results.push(line);
        }
    }

    results
}
```

Listagem 12-21: Definindo a função `search_case_insensitive` para colocar a consulta e a linha em minúsculas antes de compará-las

Primeiro, colocamos a string `query` em minúsculas e a armazenamos em uma nova variável com o mesmo nome, sombreando a original. Chamar `to_lowercase` na consulta é necessário para que, independentemente de a consulta do usuário ser `"rust"`, `"RUST"`, `"Rust"` ou `"rUsT"`, tratemos a consulta como se fosse `"rust"` e sejamos insensíveis ao caso. Embora `to_lowercase` lide com Unicode básico, ele não será 100% preciso. Se estivéssemos escrevendo um aplicativo real, gostaríamos de fazer um pouco mais de trabalho aqui, mas esta seção é sobre variáveis de ambiente, não Unicode, então vamos deixar isso aqui.

Observe que `query` agora é uma `String` em vez de uma fatia de string porque chamar `to_lowercase` cria novos dados em vez de referenciar dados existentes. Digamos que a consulta seja `"rUsT"`, como exemplo: essa fatia de string não contém um `u` ou `t` minúsculo para usarmos, então temos que alocar uma nova `String` contendo `"rust"`. Quando passamos `query` como um argumento para o método `contains` agora, precisamos adicionar um E comercial (&) porque a assinatura de `contains` é definida para receber uma fatia de string.

Em seguida, adicionamos uma chamada a `to_lowercase` em cada `line` para colocar todos os caracteres em minúsculas. Agora que convertemos `line` e `query` para minúsculas, encontraremos correspondências, independentemente do caso da consulta.

Vamos ver se esta implementação passa nos testes:

```text
$ cargo test
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.33s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/minigrep-9cd200e5fac0fc94)

running 2 tests
test tests::case_insensitive ... ok
test tests::case_sensitive ... ok

test result: ok. 2 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

     Running unittests src/main.rs (target/debug/deps/minigrep-9cd200e5fac0fc94)

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests minigrep

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

Ótimo! Eles passaram. Agora, vamos chamar a nova função `search_case_insensitive` da função `run`. Primeiro, adicionaremos uma opção de configuração à struct `Config` para alternar entre pesquisa com diferenciação de maiúsculas e minúsculas e sem diferenciação de maiúsculas e minúsculas. Adicionar este campo causará erros do compilador porque ainda não estamos inicializando este campo em nenhum lugar:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
pub struct Config {
    pub query: String,
    pub file_path: String,
    pub ignore_case: bool, // Adiciona o campo ignore_case
}
```

Adicionamos o campo `ignore_case` que contém um booleano. Em seguida, precisamos que a função `run` verifique o valor do campo `ignore_case` e use isso para decidir se deve chamar a função `search` ou a função `search_case_insensitive`, como mostrado na Listagem 12-22. Isso ainda não será compilado.

Nome do arquivo: src/lib.rs
```rust
pub fn run(config: Config) -> Result<(), Box<dyn Error>> {
    let contents = fs::read_to_string(config.file_path)?;

    let results = if config.ignore_case {
        search_case_insensitive(&config.query, &contents)
    } else {
        search(&config.query, &contents)
    };

    for line in results {
        println!("{line}");
    }

    Ok(())
}
```
Listagem 12-22: Chamando `search` ou `search_case_insensitive` com base no valor em `config.ignore_case`

Finalmente, precisamos verificar a variável de ambiente. As funções para trabalhar com variáveis de ambiente estão no módulo `env` na biblioteca padrão, então trazemos esse módulo para o escopo na parte superior de *src/lib.rs*. Em seguida, usaremos a função `var` do módulo `env` para verificar se algum valor foi definido para uma variável de ambiente chamada `IGNORE_CASE`, como mostrado na Listagem 12-23.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
use std::env; // Importa o módulo env

impl Config {
    pub fn build(args: &[String]) -> Result<Config, &'static str> {
        if args.len() < 3 {
            return Err("not enough arguments");
        }

        let query = args[1].clone();
        let file_path = args[2].clone();

        let ignore_case = env::var("IGNORE_CASE").is_ok(); // Verifica se a variável de ambiente IGNORE_CASE está definida

        Ok(Config {
            query,
            file_path,
            ignore_case,
        })
    }
}
```

Listagem 12-23: Verificando se há algum valor em uma variável de ambiente chamada `IGNORE_CASE`

Aqui, criamos uma nova variável, `ignore_case`. Para definir seu valor, chamamos a função `env::var` e passamos a ela o nome da variável de ambiente `IGNORE_CASE`. A função `env::var` retorna um `Result` que será a variante `Ok` de sucesso que contém o valor da variável de ambiente se a variável de ambiente estiver definida com qualquer valor. Ele retornará a variante `Err` se a variável de ambiente não estiver definida.

Estamos usando o método `is_ok` no `Result` para verificar se a variável de ambiente está definida, o que significa que o programa deve fazer uma pesquisa sem diferenciar maiúsculas de minúsculas. Se a variável de ambiente `IGNORE_CASE` não estiver definida com nada, `is_ok` retornará `false` e o programa realizará uma pesquisa com diferenciação de maiúsculas e minúsculas. Não nos importamos com o *valor* da variável de ambiente, apenas se ela está definida ou não, então estamos verificando `is_ok` em vez de usar `unwrap`, `expect` ou qualquer um dos outros métodos que vimos em `Result`.

Passamos o valor na variável `ignore_case` para a instância `Config` para que a função `run` possa ler esse valor e decidir se deve chamar `search_case_insensitive` ou `search`, como implementamos na Listagem 12-22.

Vamos tentar! Primeiro, executaremos nosso programa sem a variável de ambiente definida e com a consulta `to`, que deve corresponder a qualquer linha que contenha a palavra *to* em minúsculas:

```text
$ cargo run -- to poem.txt
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0s
     Running `target/debug/minigrep to poem.txt`
Are you nobody, too?
How dreary to be somebody!
```

Parece que ainda funciona! Agora vamos executar o programa com `IGNORE_CASE` definido como `1`, mas com a mesma consulta *to*:

```bash
$ IGNORE_CASE=1 cargo run -- to poem.txt
```

Se você estiver usando o PowerShell, precisará definir a variável de ambiente e executar o programa como comandos separados:

```powershell
PS> $Env:IGNORE_CASE=1; cargo run -- to poem.txt
```

Isso fará com que `IGNORE_CASE` persista pelo resto da sua sessão de shell. Ele pode ser desdefinido com o cmdlet `Remove-Item`:

```powershell
PS> Remove-Item Env:IGNORE_CASE
```

Devemos obter linhas que contêm *to* que podem ter letras maiúsculas:

```text
Are you nobody, too?
How dreary to be somebody!
To tell your name the livelong day
To an admiring bog!
```

Excelente, também obtivemos linhas contendo *To*! Nosso programa `minigrep` agora pode fazer pesquisas sem diferenciar maiúsculas de minúsculas controladas por uma variável de ambiente. Agora você sabe como gerenciar opções definidas usando argumentos de linha de comando ou variáveis de ambiente.

Alguns programas permitem argumentos *e* variáveis de ambiente para a mesma configuração. Nesses casos, os programas decidem que um ou outro tem precedência. Para outro exercício por conta própria, tente controlar a diferenciação de maiúsculas e minúsculas por meio de um argumento de linha de comando ou uma variável de ambiente. Decida se o argumento da linha de comando ou a variável de ambiente deve ter precedência se o programa for executado com um definido para diferenciar maiúsculas e minúsculas e outro definido para ignorar maiúsculas e minúsculas.

O módulo `std::env` contém muitos outros recursos úteis para lidar com variáveis de ambiente: consulte sua documentação para ver o que está disponível.