# Escrevendo Mensagens de Erro para Standard Error em Vez de Standard Output

No momento, estamos escrevendo toda a nossa saída para o terminal usando a macro `println!`. Na maioria dos terminais, existem dois tipos de saída: *standard output* (`stdout`) para informações gerais e *standard error* (`stderr`) para mensagens de erro. Essa distinção permite que os usuários escolham direcionar a saída bem-sucedida de um programa para um arquivo, mas ainda assim imprimir mensagens de erro na tela.

A macro `println!` só é capaz de imprimir em standard output, então temos que usar outra coisa para imprimir em standard error.

### Verificando Onde os Erros São Escritos

Primeiro, vamos observar como o conteúdo impresso por `minigrep` está sendo escrito atualmente em standard output, incluindo quaisquer mensagens de erro que queremos escrever em standard error. Faremos isso redirecionando o fluxo de standard output para um arquivo enquanto intencionalmente causamos um erro. Não redirecionaremos o fluxo de standard error, então qualquer conteúdo enviado para standard error continuará a ser exibido na tela.

Espera-se que os programas de linha de comando enviem mensagens de erro para o fluxo de standard error para que ainda possamos ver as mensagens de erro na tela, mesmo se redirecionarmos o fluxo de standard output para um arquivo. Nosso programa não está se comportando bem no momento: estamos prestes a ver que ele salva a saída da mensagem de erro em um arquivo!

Para demonstrar esse comportamento, executaremos o programa com `>` e o caminho do arquivo, *output.txt*, para o qual queremos redirecionar o fluxo de standard output. Não passaremos nenhum argumento, o que deve causar um erro:

```bash
$ cargo run > output.txt
```

A sintaxe `>` informa ao shell para escrever o conteúdo de standard output em *output.txt* em vez da tela. Não vimos a mensagem de erro que esperávamos impressa na tela, então isso significa que ela deve ter ido parar no arquivo. Isto é o que *output.txt* contém:

```text
Problem parsing arguments: not enough arguments
```

Sim, nossa mensagem de erro está sendo impressa em standard output. É muito mais útil que mensagens de erro como essa sejam impressas em standard error para que apenas os dados de uma execução bem-sucedida acabem no arquivo. Vamos mudar isso.

### Imprimindo Erros para Standard Error

Usaremos o código na Listagem 12-24 para alterar como as mensagens de erro são impressas. Devido à refatoração que fizemos anteriormente neste capítulo, todo o código que imprime mensagens de erro está em uma função, `main`. A biblioteca padrão fornece a macro `eprintln!` que imprime para o fluxo de standard error, então vamos mudar os dois lugares onde estávamos chamando `println!` para imprimir erros para usar `eprintln!` em vez disso.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::env;
use std::process;

use minigrep::Config;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

    let config = Config::build(&args).unwrap_or_else(|err| {
        eprintln!("Problem parsing arguments: {err}"); // Usa eprintln! para mensagens de erro
        process::exit(1);
    });

    if let Err(e) = minigrep::run(config) {
        eprintln!("Application error: {e}"); // Usa eprintln! para mensagens de erro
        process::exit(1);
    }
}
```

Listagem 12-24: Escrevendo mensagens de erro para standard error em vez de standard output usando `eprintln!`

Agora vamos executar o programa novamente da mesma forma, sem nenhum argumento e redirecionando standard output com `>`:

```bash
$ cargo run > output.txt
Problem parsing arguments: not enough arguments
```

Agora vemos o erro na tela e *output.txt* não contém nada, que é o comportamento que esperamos de programas de linha de comando.

Vamos executar o programa novamente com argumentos que não causam um erro, mas ainda redirecionam standard output para um arquivo, assim:

```bash
$ cargo run -- to poem.txt > output.txt
```

Não veremos nenhuma saída no terminal, e *output.txt* conterá nossos resultados:

Nome do arquivo: output.txt

```text
Are you nobody, too?
How dreary to be somebody!
```

Isso demonstra que agora estamos usando standard output para saída bem-sucedida e standard error para saída de erro conforme apropriado.

**Em resumo**: Usamos `eprintln!` para direcionar mensagens de erro para a saída de erro padrão (stderr), garantindo que apenas a saída de sucesso seja redirecionada para arquivos, se desejado.

## Resumo

Este capítulo recapitulou alguns dos principais conceitos que você aprendeu até agora e abordou como executar operações comuns de E/S em Rust. Ao usar argumentos de linha de comando, arquivos, variáveis de ambiente e a macro `eprintln!` para imprimir erros, agora você está preparado para escrever aplicativos de linha de comando. Combinado com os conceitos dos capítulos anteriores, seu código será bem organizado, armazenará dados de forma eficaz nas estruturas de dados apropriadas, lidará bem com erros e será bem testado.

Em seguida, exploraremos alguns recursos do Rust que foram influenciados por linguagens funcionais: [[13.0 Recursos de Linguagem Funcional Iteradores e Closures|closures e iteradores]].

