# O que é Ownership (Posse)?

_Ownership_ (Posse) é um conjunto de regras que governam como um programa Rust gerencia a memória. Todos os programas precisam gerenciar a maneira como usam a memória do computador enquanto estão em execução. Algumas linguagens têm coleta de lixo (garbage collection) que procura regularmente por memória não utilizada enquanto o programa é executado; em outras linguagens, o programador deve alocar e liberar explicitamente a memória. O Rust usa uma terceira abordagem: a memória é gerenciada por meio de um sistema de posse (ownership) com um conjunto de regras que o compilador verifica. Se alguma das regras for violada, o programa não será compilado. Nenhum dos recursos de posse (ownership) tornará seu programa mais lento durante a execução.

Como a posse (ownership) é um conceito novo para muitos programadores, leva algum tempo para se acostumar. A boa notícia é que quanto mais experiente você se tornar com Rust e as regras do sistema de posse, mais fácil será desenvolver naturalmente um código seguro e eficiente. Continue praticando!

Quando você entender a posse, terá uma base sólida para entender os recursos que tornam o Rust único. Neste capítulo, você aprenderá sobre posse trabalhando com alguns exemplos que se concentram em uma estrutura de dados muito comum: strings.

### A Pilha (Stack) e o Heap

Muitas linguagens de programação não exigem que você pense sobre a pilha (stack) e o heap com frequência. Mas em uma linguagem de programação de sistemas como Rust, se um valor está na pilha ou no heap afeta o comportamento da linguagem e por que você precisa tomar certas decisões. Partes da posse serão descritas em relação à pilha e ao heap mais adiante neste capítulo, então aqui está uma breve explicação em preparação.

Tanto a pilha quanto o heap são partes da memória disponíveis para seu código usar em tempo de execução, mas são estruturadas de maneiras diferentes. A pilha armazena valores na ordem em que os recebe e remove os valores na ordem oposta. Isso é chamado de *último a entrar, primeiro a sair* (*last in, first out*). Pense em uma pilha de pratos: quando você adiciona mais pratos, você os coloca no topo da pilha, e quando você precisa de um prato, você pega um do topo. Adicionar ou remover pratos do meio ou de baixo não funcionaria tão bem! Adicionar dados é chamado de *empilhar na pilha* (*pushing onto the stack*), e remover dados é chamado de *desempilhar da pilha* (*popping off the stack*). Todos os dados armazenados na pilha devem ter um tamanho conhecido e fixo. Dados com um tamanho desconhecido em tempo de compilação ou um tamanho que pode mudar devem ser armazenados no heap.

O heap é menos organizado: quando você coloca dados no heap, você solicita uma certa quantidade de espaço. O alocador de memória encontra um local vazio no heap que seja grande o suficiente, marca-o como em uso e retorna um *ponteiro*, que é o endereço desse local. Esse processo é chamado de *alocação no heap* e, às vezes, é abreviado como apenas *alocação* (empilhar valores na pilha não é considerado alocação). Como o ponteiro para o heap tem um tamanho conhecido e fixo, você pode armazenar o ponteiro na pilha, mas quando quiser os dados reais, você deve seguir o ponteiro. Pense em estar sentado em um restaurante. Quando você entra, você informa o número de pessoas em seu grupo, e o recepcionista encontra uma mesa vazia que acomoda todos e leva você até lá. Se alguém do seu grupo chegar atrasado, poderá perguntar onde você está sentado para encontrá-lo.

Empilhar na pilha é mais rápido do que alocar no heap porque o alocador nunca precisa procurar um lugar para armazenar novos dados; esse local está sempre no topo da pilha. Comparativamente, alocar espaço no heap requer mais trabalho porque o alocador deve primeiro encontrar um espaço grande o suficiente para armazenar os dados e, em seguida, realizar a contabilidade para se preparar para a próxima alocação.

Acessar dados no heap é mais lento do que acessar dados na pilha porque você precisa seguir um ponteiro para chegar lá. Os processadores contemporâneos são mais rápidos se pularem menos na memória. Continuando com a analogia, considere um garçom em um restaurante recebendo pedidos de muitas mesas. É mais eficiente receber todos os pedidos de uma mesa antes de passar para a próxima mesa. Receber um pedido da mesa A, depois um pedido da mesa B, depois um da A novamente e depois um da B novamente seria um processo muito mais lento. Da mesma forma, um processador pode fazer seu trabalho melhor se trabalhar com dados próximos a outros dados (como na pilha) em vez de mais distantes (como pode ser no heap).

Quando seu código chama uma função, os valores passados para a função (incluindo, potencialmente, ponteiros para dados no heap) e as variáveis locais da função são empilhados na pilha. Quando a função termina, esses valores são desempilhados da pilha.

Acompanhar quais partes do código estão usando quais dados no heap, minimizar a quantidade de dados duplicados no heap e limpar dados não utilizados no heap para que você não fique sem espaço são todos problemas que a posse aborda. Depois de entender a posse, você não precisará pensar sobre a pilha e o heap com muita frequência, mas saber que o objetivo principal da posse é gerenciar os dados do heap pode ajudar a explicar por que ela funciona da maneira que funciona.

### Regras de Posse (Ownership Rules)

Primeiro, vamos dar uma olhada nas regras de posse. Tenha essas regras em mente enquanto trabalhamos nos exemplos que as ilustram:
- Cada valor em Rust tem um *proprietário* (*owner*).
- Só pode haver um proprietário por vez.
- Quando o proprietário sai do escopo, o valor será descartado (dropped).

### Escopo de Variável

Agora que passamos pela sintaxe básica do Rust, não incluiremos todo o código `fn main() {` nos exemplos, então, se você estiver acompanhando, certifique-se de colocar os exemplos a seguir dentro de uma função `main` manualmente. Como resultado, nossos exemplos serão um pouco mais concisos, permitindo que nos concentremos nos detalhes reais em vez do código clichê.

Como um primeiro exemplo de posse, veremos o *escopo* de algumas variáveis. Um escopo é o intervalo dentro de um programa para o qual um item é válido. Considere a seguinte variável:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
let s = "hello";
}
```

A variável `s` se refere a uma string literal, onde o valor da string está embutido no texto do nosso programa. A variável é válida a partir do ponto em que é declarada até o final do *escopo* atual. A Listagem 4-1 mostra um programa com comentários anotando onde a variável `s` seria válida.

```rust
fn main() {
    {                      // s não é válida aqui, ainda não foi declarada
        let s = "hello";   // s é válida a partir deste ponto

        // faça algo com s
    }                      // este escopo acabou, e s não é mais válida
}
```
Listagem 4-1: Uma variável e o escopo em que ela é válida

Em outras palavras, há dois pontos importantes no tempo aqui:
- Quando `s` entra no *escopo*, ela é válida.
- Ela permanece válida até que saia do *escopo*.

Neste ponto, a relação entre escopos e quando as variáveis são válidas é semelhante à de outras linguagens de programação. Agora vamos construir sobre esse entendimento introduzindo o tipo `String`.

### O Tipo `String`

Para ilustrar as regras de posse, precisamos de um tipo de dados mais complexo do que aqueles que cobrimos na seção "Tipos de Dados" do Capítulo 3. Os tipos cobertos anteriormente são de tamanho conhecido, podem ser armazenados na pilha e desempilhados da pilha quando seu escopo termina, e podem ser copiados de forma rápida e trivial para criar uma nova instância independente se outra parte do código precisar usar o mesmo valor em um escopo diferente. Mas queremos examinar os dados armazenados no heap e explorar como o Rust sabe quando limpar esses dados, e o tipo `String` é um ótimo exemplo.

Vamos nos concentrar nas partes de `String` que se relacionam com a posse. Esses aspectos também se aplicam a outros tipos de dados complexos, sejam eles fornecidos pela biblioteca padrão ou criados por você. Discutiremos `String` em mais profundidade no Capítulo 8.

Já vimos strings literais, onde um valor de string é embutido em nosso programa. Strings literais são convenientes, mas não são adequadas para todas as situações em que podemos querer usar texto. Uma razão é que elas são imutáveis. Outra é que nem todo valor de string pode ser conhecido quando escrevemos nosso código: por exemplo, e se quisermos receber a entrada do usuário e armazená-la? Para essas situações, o Rust tem um segundo tipo de string, `String`. Esse tipo gerencia dados alocados no heap e, como tal, é capaz de armazenar uma quantidade de texto desconhecida para nós em tempo de compilação. Você pode criar uma `String` a partir de uma string literal usando a função `from`, assim:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
let s = String::from("hello");
}
```

O operador de dois pontos duplos `::` nos permite usar esta função `from` específica sob o tipo `String` em vez de usar algum tipo de nome como `string_from`. Discutiremos mais essa sintaxe na seção "Sintaxe de Método" do Capítulo 5 e quando falarmos sobre namespacing com módulos em "Caminhos para Referenciar um Item na Árvore de Módulos" no Capítulo 7.

Este tipo de string *pode* ser mutado:

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");

    s.push_str(", world!"); // push_str() anexa um literal a uma String

    println!("{s}"); // Isso imprimirá `hello, world!`
}
```

Então, qual é a diferença aqui? Por que `String` pode ser mutado, mas literais não? A diferença está em como esses dois tipos lidam com a memória.

### Memória e Alocação

No caso de uma string literal, sabemos o conteúdo em tempo de compilação, então o texto é embutido diretamente no executável final. É por isso que strings literais são rápidas e eficientes. Mas essas propriedades vêm apenas da imutabilidade da string literal. Infelizmente, não podemos colocar um bloco de memória no binário para cada pedaço de texto cujo tamanho seja desconhecido em tempo de compilação e cujo tamanho possa mudar durante a execução do programa.

Com o tipo `String`, para suportar um pedaço de texto mutável e expansível, precisamos alocar uma quantidade de memória no heap, desconhecida em tempo de compilação, para armazenar o conteúdo. Isso significa:
- A memória deve ser solicitada ao alocador de memória em tempo de execução.
- Precisamos de uma maneira de retornar essa memória ao alocador quando terminarmos com nossa `String`.

Essa primeira parte é feita por nós: quando chamamos `String::from`, sua implementação solicita a memória de que precisa. Isso é praticamente universal em linguagens de programação.

No entanto, a segunda parte é diferente. Em linguagens com um *coletor de lixo (GC)*, o GC rastreia e limpa a memória que não está mais sendo usada, e não precisamos nos preocupar com isso. Na maioria das linguagens sem um GC, é nossa responsabilidade identificar quando a memória não está mais sendo usada e chamar o código para liberá-la explicitamente, assim como fizemos para solicitá-la. Fazer isso corretamente tem sido historicamente um problema de programação difícil. Se esquecermos, desperdiçaremos memória. Se fizermos isso muito cedo, teremos uma variável inválida. Se fizermos isso duas vezes, também será um bug. Precisamos combinar exatamente um `allocate` com exatamente um `free`.

O Rust segue um caminho diferente: a memória é retornada automaticamente quando a variável que a possui sai do escopo. Aqui está uma versão do nosso exemplo de escopo da Listagem 4-1 usando uma `String` em vez de uma string literal:

```rust
fn main() {
    {
        let s = String::from("hello"); // s é válida a partir deste ponto

        // faça algo com s
    }                                  // este escopo acabou, e s não é mais
                                       // válida
}
```

Há um ponto natural em que podemos retornar a memória que nossa `String` precisa ao alocador: quando `s` sai do escopo. Quando uma variável sai do escopo, o Rust chama uma função especial para nós. Essa função é chamada de `drop`, e é onde o autor de `String` pode colocar o código para retornar a memória. O Rust chama `drop` automaticamente na chave de fechamento.

Nota: Em C++, esse padrão de desalocação de recursos no final do tempo de vida de um item é às vezes chamado de *Resource Acquisition Is Initialization (RAII)*. A função `drop` em Rust será familiar para você se você já usou padrões RAII.

Esse padrão tem um impacto profundo na maneira como o código Rust é escrito. Pode parecer simples agora, mas o comportamento do código pode ser inesperado em situações mais complicadas quando queremos que várias variáveis usem os dados que alocamos no heap. Vamos explorar algumas dessas situações agora.

#### Variáveis e Dados Interagindo com Move (Movimento)

Várias variáveis podem interagir com os mesmos dados de diferentes maneiras em Rust. Vamos dar uma olhada em um exemplo usando um inteiro na Listagem 4-2.

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = x;
}
```
Listagem 4-2: Atribuindo o valor inteiro da variável `x` a `y`

Provavelmente podemos adivinhar o que isso está fazendo: “vincule o valor `5` a `x`; em seguida, faça uma cópia do valor em `x` e vincule-o a `y`”. Agora temos duas variáveis, `x` e `y`, e ambas são iguais a `5`. Isso é realmente o que está acontecendo, porque os inteiros são valores simples com um tamanho conhecido e fixo, e esses dois valores `5` são empilhados na pilha.

Agora vamos dar uma olhada na versão `String`:

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");
    let s2 = s1;
}
```

Isso parece muito semelhante, então podemos supor que a maneira como funciona seria a mesma: ou seja, a segunda linha faria uma cópia do valor em `s1` e o vincularia a `s2`. Mas não é bem isso que acontece.

Dê uma olhada na Figura 4-1 para ver o que está acontecendo com `String` nos bastidores. Uma `String` é composta por três partes, mostradas à esquerda: um ponteiro para a memória que contém o conteúdo da string, um comprimento e uma capacidade. Esse grupo de dados é armazenado na pilha. À direita está a memória no heap que contém o conteúdo.

Figura 4-1: Representação na memória de uma `String` contendo o valor `"hello"` vinculado a `s1`

O comprimento é a quantidade de memória, em bytes, que o conteúdo da `String` está usando atualmente. A capacidade é a quantidade total de memória, em bytes, que a `String` recebeu do alocador. A diferença entre comprimento e capacidade é importante, mas não neste contexto, então, por enquanto, tudo bem ignorar a capacidade.

Quando atribuímos `s1` a `s2`, os dados da `String` são copiados, o que significa que copiamos o ponteiro, o comprimento e a capacidade que estão na pilha. Não copiamos os dados no heap aos quais o ponteiro se refere. Em outras palavras, a representação de dados na memória se parece com a Figura 4-2.

Figura 4-2: Representação na memória da variável `s2` que tem uma cópia do ponteiro, comprimento e capacidade de `s1`

A representação *não* se parece com a Figura 4-3, que é como a memória se pareceria se o Rust também copiasse os dados do heap. Se o Rust fizesse isso, a operação `s2 = s1` poderia ser muito cara em termos de desempenho de tempo de execução se os dados no heap fossem grandes.

Figura 4-3: Outra possibilidade para o que `s2 = s1` poderia fazer se o Rust também copiasse os dados do heap

Anteriormente, dissemos que quando uma variável sai do escopo, o Rust chama automaticamente a função `drop` e limpa a memória do heap para essa variável. Mas a Figura 4-2 mostra ambos os ponteiros de dados apontando para o mesmo local. Isso é um problema: quando `s2` e `s1` saem do escopo, ambos tentarão liberar a mesma memória. Isso é conhecido como erro de *liberação dupla* (*double free*) e é um dos bugs de segurança de memória que mencionamos anteriormente. Liberar a memória duas vezes pode levar à corrupção da memória, o que pode levar a vulnerabilidades de segurança.

Para garantir a segurança da memória, após a linha `let s2 = s1;`, o Rust considera `s1` como não mais válido. Portanto, o Rust não precisa liberar nada quando `s1` sai do escopo. Veja o que acontece quando você tenta usar `s1` depois que `s2` é criado; não vai funcionar:

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");
    let s2 = s1;

    println!("{s1}, world!"); // ERRO!
}
```

Você receberá um erro como este porque o Rust impede você de usar a referência invalidada:

```
$ cargo run
   Compiling ownership v0.1.0 (file:///projects/ownership)
error[E0382]: borrow of moved value: `s1`
 --> src/main.rs:5:15
  |
2 |     let s1 = String::from("hello");
  |         -- move occurs because `s1` has type `String`, which does not implement the `Copy` trait
3 |     let s2 = s1;
  |              -- value moved here
4 |
5 |     println!("{s1}, world!");
  |               ^^^^ value borrowed here after move
  |
  = note: this error originates in the macro `$crate::format_args_nl` which comes from the expansion of the macro `println` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)
help: consider cloning the value if the performance cost is acceptable
  |
3 |     let s2 = s1.clone();
  |                ++++++++

For more information about this error, try `rustc --explain E0382`.
error: could not compile `ownership` (bin "ownership") due to 1 previous error

```
Se você já ouviu os termos *cópia rasa* (*shallow copy*) e *cópia profunda* (*deep copy*) enquanto trabalhava com outras linguagens, o conceito de copiar o ponteiro, o comprimento e a capacidade sem copiar os dados provavelmente soa como fazer uma cópia rasa. Mas como o Rust também invalida a primeira variável, em vez de ser chamado de cópia rasa, é conhecido como *movimento* (*move*). Neste exemplo, diríamos que `s1` foi *movido* para `s2`. Então, o que realmente acontece é mostrado na Figura 4-4.

Figura 4-4: Representação na memória depois que `s1` foi invalidado

Isso resolve nosso problema! Com apenas `s2` válido, quando ele sai do escopo, ele sozinho liberará a memória, e terminamos.

Além disso, há uma escolha de design implícita nisso: o Rust nunca criará automaticamente cópias “profundas” de seus dados. Portanto, qualquer cópia *automática* pode ser considerada barata em termos de desempenho de tempo de execução.

#### Escopo e Atribuição
O inverso disto também é verdadeiro no que tange ao escopo, ownership e a liberação de memória via função `drop`. Quando se atribui um novo valor a uma variável existente, o Rust chama a função `drop` e libera a memória do valor antigo imediatamente. Considere o seguinte código:

```rust

```
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");
    s = String::from("ahoy");

    println!("{s}, world!");
}
```

```
É declarada a variável `s`, que é atribuída ao valor `String` contendo "hello".
Logo em seguida é atribuído um novo valor para `s`, que é um novo objeto `String` com o valor "ahoy".
Neste ponto, nenhuma variável faz referência ao valor original que estava guardado no heap, então, Rust irá executar a função `drop` imediatamente, liberando a memória que era utilizada pelo valor "hello".
Ao final do programa, quando é impresso o valor de `s`, o resultado será "ahoy, world!".

#### Variáveis e Dados Interagindo com Clone

Se *quisermos* copiar profundamente os dados do heap da `String`, não apenas os dados da pilha, podemos usar um método comum chamado `clone`. Discutiremos a sintaxe do método no Capítulo 5, mas como os métodos são um recurso comum em muitas linguagens de programação, você provavelmente já os viu antes.

Aqui está um exemplo do método `clone` em ação:

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");
    let s2 = s1.clone();

    println!("s1 = {s1}, s2 = {s2}");
}
```

Isso funciona muito bem e produz explicitamente o comportamento mostrado na Figura 4-3, onde os dados do heap *são* copiados.

Quando você vê uma chamada para `clone`, sabe que algum código arbitrário está sendo executado e que esse código pode ser caro. É um indicador visual de que algo diferente está acontecendo.

#### Dados Apenas na Pilha: Copy

Há outra questão que ainda não abordamos. Este código usando inteiros — parte do qual foi mostrado na Listagem 4-2 — funciona e é válido:

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = x;

    println!("x = {x}, y = {y}");
}
```

Mas este código parece contradizer o que acabamos de aprender: não temos uma chamada para `clone`, mas `x` ainda é válido e não foi movido para `y`.

A razão é que tipos como inteiros que têm um tamanho conhecido em tempo de compilação são armazenados inteiramente na pilha, então cópias dos valores reais são rápidas de fazer. Isso significa que não há razão para querermos impedir que `x` seja válido depois de criarmos a variável `y`. Em outras palavras, não há diferença entre cópia profunda e rasa aqui, então chamar `clone` não faria nada diferente da cópia rasa usual, e podemos deixá-lo de fora.

O Rust tem uma anotação especial chamada trait `Copy` que podemos colocar em tipos armazenados na pilha, como inteiros são (falaremos mais sobre traits no Capítulo 10). Se um tipo implementa a trait `Copy`, as variáveis que o usam não se movem, mas são copiadas trivialmente, tornando-as ainda válidas após a atribuição a outra variável.

O Rust não nos permitirá anotar um tipo com `Copy` se o tipo, ou qualquer uma de suas partes, tiver implementado a trait `Drop`. Se o tipo precisar que algo especial aconteça quando o valor sair do escopo e adicionarmos a anotação `Copy` a esse tipo, receberemos um erro de tempo de compilação. Para aprender sobre como adicionar a anotação `Copy` ao seu tipo para implementar a trait, consulte “Traits Deriváveis” no Apêndice C.

Então, quais tipos implementam a trait `Copy`? Você pode verificar a documentação do tipo fornecido para ter certeza, mas, como regra geral, qualquer grupo de valores escalares simples pode implementar `Copy`, e nada que exija alocação ou seja alguma forma de recurso pode implementar `Copy`. Aqui estão alguns dos tipos que implementam `Copy`:
- Todos os tipos inteiros, como `u32`.
- O tipo booleano, `bool`, com valores `true` e `false`.
- Todos os tipos de ponto flutuante, como `f64`.
- O tipo caractere, `char`.
- Tuplas, se contiverem apenas tipos que também implementam `Copy`. Por exemplo, `(i32, i32)` implementa `Copy`, mas `(i32, String)` não.

### Posse e Funções

A mecânica de passar um valor para uma função é semelhante à de atribuir um valor a uma variável. Passar uma variável para uma função irá mover ou copiar, assim como a atribuição faz. A Listagem 4-3 tem um exemplo com algumas anotações mostrando onde as variáveis entram e saem do escopo.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let s = String::from("hello");  // s entra no escopo

    takes_ownership(s);             // o valor de s se move para a função...
                                    // ... e, portanto, não é mais válido aqui

    let x = 5;                      // x entra no escopo

    makes_copy(x);                  // x se moveria para a função,
                                    // mas i32 implementa Copy, então
                                    // tudo bem usar x depois

} // Aqui, x sai do escopo, depois s. Mas como o valor de s foi movido, nada
  // de especial acontece.

fn takes_ownership(some_string: String) { // some_string entra no escopo
    println!("{some_string}");
} // Aqui, some_string sai do escopo e `drop` é chamado. A memória de apoio
  // é liberada.

fn makes_copy(some_integer: i32) { // some_integer entra no escopo
    println!("{some_integer}");
} // Aqui, some_integer sai do escopo. Nada de especial acontece.
```
Listagem 4-3: Funções com posse e escopo anotados

Se tentássemos usar `s` após a chamada para `takes_ownership`, o Rust lançaria um erro de tempo de compilação. Essas verificações estáticas nos protegem de erros. Tente adicionar código a `main` que usa `s` e `x` para ver onde você pode usá-los e onde as regras de posse impedem você de fazer isso.

### Valores de Retorno e Escopo

Retornar valores também pode transferir a posse. A Listagem 4-4 mostra um exemplo de uma função que retorna algum valor, com anotações semelhantes às da Listagem 4-3.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let s1 = gives_ownership();         // gives_ownership move seu valor de
                                        // retorno para s1

    let s2 = String::from("hello");     // s2 entra no escopo

    let s3 = takes_and_gives_back(s2);  // s2 é movido para
                                        // takes_and_gives_back, que também
                                        // move seu valor de retorno para s3
} // Aqui, s3 sai do escopo e é descartado. s2 foi movido, então nada
  // acontece. s1 sai do escopo e é descartado.

fn gives_ownership() -> String {             // gives_ownership moverá seu
                                             // valor de retorno para a função
                                             // que o chama

    let some_string = String::from("yours"); // some_string entra no escopo

    some_string                              // some_string é retornado e
                                             // move-se para a função
                                             // chamadora
}

// Esta função recebe uma String e retorna uma
fn takes_and_gives_back(a_string: String) -> String { // a_string entra no
                                                      // escopo

    a_string  // a_string é retornado e move-se para a função chamadora
}
```
Listagem 4-4: Transferindo a posse de valores de retorno

A posse de uma variável segue o mesmo padrão todas as vezes: atribuir um valor a outra variável o move. Quando uma variável que inclui dados no heap sai do escopo, o valor será limpo por `drop`, a menos que a posse dos dados tenha sido movida para outra variável.

Embora isso funcione, assumir a posse e, em seguida, retornar a posse com cada função é um pouco tedioso. E se quisermos permitir que uma função use um valor, mas não assuma a posse? É muito chato que qualquer coisa que passamos também precise ser passada de volta se quisermos usá-la novamente, além de quaisquer dados resultantes do corpo da função que também possamos querer retornar.

O Rust nos permite retornar vários valores usando uma tupla, como mostrado na Listagem 4-5.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");

    let (s2, len) = calculate_length(s1);

    println!("The length of '{s2}' is {len}.");
}

fn calculate_length(s: String) -> (String, usize) {
    let length = s.len(); // len() retorna o comprimento de uma String

    (s, length)
}
```
Listagem 4-5: Retornando a posse dos parâmetros

Mas isso é muita cerimônia e muito trabalho para um conceito que deveria ser comum. Felizmente para nós, o Rust tem um recurso para usar um valor sem transferir a posse, chamado *referências*.
