# Referências e Empréstimos (References and Borrowing)

O problema com o código da tupla na Listagem 4-5 é que temos que retornar a `String` para a função chamadora para que ainda possamos usar a `String` após a chamada para `calculate_length`, porque a `String` foi movida para `calculate_length`. Em vez disso, podemos fornecer uma referência ao valor da `String`. Uma *referência* é como um ponteiro, pois é um endereço que podemos seguir para acessar os dados armazenados nesse endereço; esses dados são de propriedade de alguma outra variável. Ao contrário de um ponteiro, uma referência tem a garantia de apontar para um valor válido de um tipo específico durante a vida útil dessa referência.

Veja como você definiria e usaria uma função `calculate_length` que tem uma referência a um objeto como parâmetro em vez de assumir a posse do valor:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");

    let len = calculate_length(&s1);

    println!("The length of '{s1}' is {len}.");
}

fn calculate_length(s: &String) -> usize {
    s.len()
}
```

Primeiro, observe que todo o código da tupla na declaração da variável e no valor de retorno da função desapareceu. Segundo, observe que passamos `&s1` para `calculate_length` e, em sua definição, pegamos `&String` em vez de `String`. Esses "e" comerciais (&) representam *referências* e permitem que você se refira a algum valor sem assumir a posse dele. A Figura 4-6 ilustra esse conceito.

Figura 4-6: Um diagrama de `&String s` apontando para `String s1`

Nota: O oposto de referenciar usando `&` é *desreferenciar*, que é realizado com o operador de desreferência, `*`. Veremos alguns usos do operador de desreferência no Capítulo 8 e discutiremos os detalhes da desreferência no Capítulo 15.

Vamos dar uma olhada mais de perto na chamada da função aqui:

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");

    let len = calculate_length(&s1);

    println!("The length of '{s1}' is {len}.");
}

fn calculate_length(s: &String) -> usize {
    s.len()
}
```

A sintaxe `&s1` nos permite criar uma referência que *se refere* ao valor de `s1`, mas não o possui. Como a referência não o possui, o valor para o qual ela aponta não será descartado quando a referência parar de ser usada.

Da mesma forma, a assinatura da função usa `&` para indicar que o tipo do parâmetro `s` é uma referência. Vamos adicionar algumas anotações explicativas:

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");

    let len = calculate_length(&s1);

    println!("The length of '{s1}' is {len}.");
}

fn calculate_length(s: &String) -> usize { // s é uma referência para uma String
    s.len()
} // Aqui, s sai do escopo. Mas como s não tem a posse do que
  // ele se refere, o valor não é descartado.
```

O escopo em que a variável `s` é válida é o mesmo que o escopo de qualquer parâmetro de função, mas o valor apontado pela referência não é descartado quando `s` para de ser usado, porque `s` não tem posse. Quando as funções têm referências como parâmetros em vez dos valores reais, não precisaremos retornar os valores para devolver a posse, porque nunca tivemos a posse.

Chamamos a ação de criar uma referência de *empréstimo* (*borrowing*). Como na vida real, se uma pessoa possui algo, você pode pegar emprestado dela. Quando terminar, você terá que devolvê-lo. Você não o possui.

Então, o que acontece se tentarmos modificar algo que estamos pegando emprestado? Tente o código na Listagem 4-6. Alerta de spoiler: não funciona!

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let s = String::from("hello");

    change(&s);
}

fn change(some_string: &String) {
    some_string.push_str(", world"); //ERRO
}
```
Listagem 4-6: Tentando modificar um valor emprestado

Aqui está o erro:

```
$ cargo run
   Compiling ownership v0.1.0 (file:///projects/ownership)
error[E0596]: cannot borrow `*some_string` as mutable, as it is behind a `&` reference
 --> src/main.rs:8:5
  |
8 |     some_string.push_str(", world");
  |     ^^^^^^^^^^^ `some_string` is a `&` reference, so the data it refers to cannot be borrowed as mutable
  |
help: consider changing this to be a mutable reference
  |
7 | fn change(some_string: &mut String) {
  |                         +++

For more information about this error, try `rustc --explain E0596`.
error: could not compile `ownership` (bin "ownership") due to 1 previous error

```

Assim como as variáveis são imutáveis por padrão, as referências também são. Não temos permissão para modificar algo para o qual temos uma referência.

### Referências Mutáveis (Mutable References)

Podemos corrigir o código da Listagem 4-6 para nos permitir modificar um valor emprestado com apenas alguns pequenos ajustes que usam, em vez disso, uma *referência mutável*:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");

    change(&mut s);
}

fn change(some_string: &mut String) {
    some_string.push_str(", world");
}
```

Primeiro, mudamos `s` para ser `mut`. Em seguida, criamos uma referência mutável com `&mut s` onde chamamos a função `change` e atualizamos a assinatura da função para aceitar uma referência mutável com `some_string: &mut String`. Isso deixa bem claro que a função `change` irá mutar o valor que ela pega emprestado.

As referências mutáveis têm uma grande restrição: se você tiver uma referência mutável para um valor, não poderá ter outras referências para esse valor. Este código que tenta criar duas referências mutáveis para `s` falhará:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");

    let r1 = &mut s;
    let r2 = &mut s; // ERRO

    println!("{}, {}", r1, r2);
}
```

Aqui está o erro:

```
$ cargo run
   Compiling ownership v0.1.0 (file:///projects/ownership)
error[E0499]: cannot borrow `s` as mutable more than once at a time
 --> src/main.rs:5:14
  |
4 |     let r1 = &mut s;
  |              ------ first mutable borrow occurs here
5 |     let r2 = &mut s;
  |              ^^^^^^ second mutable borrow occurs here
6 |
7 |     println!("{}, {}", r1, r2);
  |                        -- first borrow later used here

For more information about this error, try `rustc --explain E0499`.
error: could not compile `ownership` (bin "ownership") due to 1 previous error

```

Esse erro diz que esse código é inválido porque não podemos emprestar `s` como mutável mais de uma vez ao mesmo tempo. O primeiro empréstimo mutável está em `r1` e deve durar até que seja usado no `println!`, mas entre a criação dessa referência mutável e seu uso, tentamos criar outra referência mutável em `r2` que pega emprestado os mesmos dados que `r1`.

A restrição que impede várias referências mutáveis para os mesmos dados ao mesmo tempo permite a mutação, mas de uma forma muito controlada. É algo com que os novos Rustaceans lutam porque a maioria das linguagens permite que você mute quando quiser. O benefício de ter essa restrição é que o Rust pode prevenir corridas de dados (data races) em tempo de compilação. Uma *corrida de dados* é semelhante a uma condição de corrida e acontece quando esses três comportamentos ocorrem:
- Dois ou mais ponteiros acessam os mesmos dados ao mesmo tempo.
- Pelo menos um dos ponteiros está sendo usado para gravar nos dados.
- Não há nenhum mecanismo sendo usado para sincronizar o acesso aos dados.

As corridas de dados causam comportamento indefinido e podem ser difíceis de diagnosticar e corrigir quando você está tentando rastreá-las em tempo de execução; O Rust evita esse problema recusando-se a compilar código com corridas de dados!

Como sempre, podemos usar chaves para criar um novo escopo, permitindo várias referências mutáveis, mas não *simultâneas*:

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");

    {
        let r1 = &mut s;
    } // r1 sai do escopo aqui, então podemos fazer uma nova referência sem problemas.

    let r2 = &mut s;
}
```

O Rust impõe uma regra semelhante para combinar referências mutáveis e imutáveis. Este código resulta em um erro:

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");

    let r1 = &s; // sem problemas
    let r2 = &s; // sem problemas
    let r3 = &mut s; // GRANDE PROBLEMA

    println!("{}, {}, and {}", r1, r2, r3);
}
```

Aqui está o erro:

```
$ cargo run
   Compiling ownership v0.1.0 (file:///projects/ownership)
error[E0502]: cannot borrow `s` as mutable because it is also borrowed as immutable
 --> src/main.rs:6:14
  |
4 |     let r1 = &s; // sem problemas
  |              -- immutable borrow occurs here
5 |     let r2 = &s; // sem problemas
6 |     let r3 = &mut s; // GRANDE PROBLEMA
  |              ^^^^^^ mutable borrow occurs here
7 |
8 |     println!("{}, {}, and {}", r1, r2, r3);
  |                                -- immutable borrow later used here

For more information about this error, try `rustc --explain E0502`.
error: could not compile `ownership` (bin "ownership") due to 1 previous error

```

Ufa! *Também* não podemos ter uma referência mutável enquanto temos uma imutável para o mesmo valor.

Os usuários de uma referência imutável não esperam que o valor mude repentinamente! No entanto, várias referências imutáveis são permitidas porque ninguém que está apenas lendo os dados tem a capacidade de afetar a leitura dos dados por outra pessoa.

Observe que o escopo de uma referência começa de onde ela é introduzida e continua até a última vez que essa referência é usada. Por exemplo, este código será compilado porque o último uso das referências imutáveis está no `println!`, antes que a referência mutável seja introduzida:

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");

    let r1 = &s; // sem problemas
    let r2 = &s; // sem problemas
    println!("{r1} and {r2}");
    // as variáveis r1 e r2 não serão usadas depois deste ponto

    let r3 = &mut s; // sem problemas
    println!("{r3}");
}
```

Os escopos das referências imutáveis `r1` e `r2` terminam após o `println!` onde são usadas pela última vez, que é antes da referência mutável `r3` ser criada. Esses escopos não se sobrepõem, então este código é permitido: o compilador pode dizer que a referência não está mais sendo usada em um ponto antes do final do escopo.

Embora os erros de empréstimo possam ser frustrantes às vezes, lembre-se de que é o compilador Rust apontando um bug em potencial mais cedo (em tempo de compilação em vez de em tempo de execução) e mostrando exatamente onde o problema está. Então você não precisa rastrear por que seus dados não são o que você pensava que eram.

### Referências Pendentes (Dangling References)

Em linguagens com ponteiros, é fácil criar erroneamente um *ponteiro pendente* — um ponteiro que referencia um local na memória que pode ter sido dado a outra pessoa — liberando alguma memória enquanto preserva um ponteiro para essa memória. Em Rust, por outro lado, o compilador garante que as referências nunca serão referências pendentes: se você tiver uma referência a alguns dados, o compilador garantirá que os dados não sairão do escopo antes da referência aos dados.

Vamos tentar criar uma referência pendente para ver como o Rust os impede com um erro de tempo de compilação:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let reference_to_nothing = dangle(); //ERRO
}

fn dangle() -> &String { // dangle retorna uma referência para uma String
    let s = String::from("hello"); // s é uma nova String

    &s // retornamos uma referência para a String, s
} // Aqui, s sai do escopo e é descartado. Sua memória desaparece.
  // Perigo!
```

Aqui está o erro:

```
$ cargo run
   Compiling ownership v0.1.0 (file:///projects/ownership)
error[E0106]: missing lifetime specifier
 --> src/main.rs:5:16
  |
5 | fn dangle() -> &String {
  |                ^ expected named lifetime parameter
  |
  = help: this function's return type contains a borrowed value, but there is no value for it to be borrowed from
help: consider using the `'static` lifetime, but this is uncommon unless you're returning a borrowed value from a `const` or a `static`
  |
5 | fn dangle() -> &'static String {
  |                 +++++++
help: instead, you are more likely to want to return an owned value
  |
5 - fn dangle() -> &String {
5 + fn dangle() -> String {
  |

error[E0515]: cannot return reference to local variable `s`
 --> src/main.rs:8:5
  |
8 |     &s
  |     ^^ returns a reference to data owned by the current function

Some errors have detailed explanations: E0106, E0515.
For more information about an error, try `rustc --explain E0106`.
error: could not compile `ownership` (bin "ownership") due to 2 previous errors

```

Esta mensagem de erro se refere a um recurso que ainda não cobrimos: tempos de vida (lifetimes). Discutiremos os tempos de vida em detalhes no Capítulo 10. Mas, se você desconsiderar as partes sobre tempos de vida, a mensagem contém a chave para o porquê deste código ser um problema:

```
this function's return type contains a borrowed value, but there is no value
for it to be borrowed from
```
(O tipo de retorno desta função contém um valor emprestado, mas não há nenhum valor para ele ser emprestado de)
Vamos dar uma olhada mais de perto no que está acontecendo em cada estágio do nosso código `dangle`:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let reference_to_nothing = dangle();
}

fn dangle() -> &String { // dangle retorna uma referência para uma String

    let s = String::from("hello"); // s é uma nova String

    &s // retornamos uma referência para a String, s
} // Aqui, s sai do escopo e é descartado. Sua memória desaparece.
  // Perigo!
```

Como `s` é criado dentro de `dangle`, quando o código de `dangle` termina, `s` será desalocado. Mas tentamos retornar uma referência a ele. Isso significa que essa referência estaria apontando para uma `String` inválida. Isso não é bom! O Rust não nos permitirá fazer isso.

A solução aqui é retornar a `String` diretamente:

```rust
fn main() {
    let string = no_dangle();
}

fn no_dangle() -> String {
    let s = String::from("hello");

    s
}
```

Isso funciona sem problemas. A posse é movida para fora e nada é desalocado.

### As Regras das Referências

Vamos recapitular o que discutimos sobre referências:
- Em um determinado momento, você pode ter *ou* uma referência mutável *ou* qualquer número de referências imutáveis.
- As referências devem sempre ser válidas.

Em seguida, veremos um tipo diferente de referência: fatias (slices).