# O Tipo Slice

*Slices* permitem que você referencie uma sequência contígua de elementos em uma coleção, em vez de toda a coleção. Uma slice é um tipo de referência, portanto, não possui posse (ownership).

Aqui está um pequeno problema de programação: escreva uma função que receba uma string de palavras separadas por espaços e retorne a primeira palavra que encontrar nessa string. Se a função não encontrar um espaço na string, a string inteira deve ser uma palavra, então a string inteira deve ser retornada.

Vamos ver como escreveríamos a assinatura dessa função sem usar slices, para entender o problema que as slices resolverão:

```rust
fn first_word(s: &String) -> ?
```

A função `first_word` tem um `&String` como parâmetro. Não precisamos de posse, então isso está ok. (Em Rust idiomático, as funções não tomam posse de seus argumentos a menos que precisem, e as razões para isso ficarão claras à medida que avançarmos!) Mas o que devemos retornar? Realmente não temos como falar sobre *parte* de uma string. No entanto, poderíamos retornar o índice do final da palavra, indicado por um espaço. Vamos tentar isso, como mostrado na Listagem 4-7.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn first_word(s: &String) -> usize {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return i;
        }
    }

    s.len()
}

fn main() {}
```
Listagem 4-7: A função `first_word` que retorna um valor de índice de byte no parâmetro `String`

Como precisamos percorrer a `String` elemento por elemento e verificar se um valor é um espaço, converteremos nossa `String` em um array de bytes usando o método `as_bytes`.

```rust
fn first_word(s: &String) -> usize {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return i;
        }
    }

    s.len()
}

fn main() {}
```
Em seguida, criamos um iterador sobre o array de bytes usando o método `iter`:

```rust
fn first_word(s: &String) -> usize {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return i;
        }
    }

    s.len()
}

fn main() {}
```
Discutiremos os iteradores em mais detalhes no Capítulo 13. Por enquanto, saiba que `iter` é um método que retorna cada elemento em uma coleção e que `enumerate` envolve o resultado de `iter` e retorna cada elemento como parte de uma tupla. O primeiro elemento da tupla retornada de `enumerate` é o índice, e o segundo elemento é uma referência ao elemento. Isso é um pouco mais conveniente do que calcular o índice nós mesmos.

Como o método `enumerate` retorna uma tupla, podemos usar padrões para desestruturar essa tupla. Discutiremos mais os padrões no Capítulo 6. No loop `for`, especificamos um padrão que tem `i` para o índice na tupla e `&item` para o byte único na tupla. Como obtemos uma referência ao elemento de `.iter().enumerate()`, usamos `&` no padrão.

Dentro do loop `for`, procuramos o byte que representa o espaço usando a sintaxe literal de byte. Se encontrarmos um espaço, retornamos a posição. Caso contrário, retornamos o comprimento da string usando `s.len()`.

```rust
fn first_word(s: &String) -> usize {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return i;
        }
    }

    s.len()
}

fn main() {}
```
Agora temos uma maneira de descobrir o índice do final da primeira palavra na string, mas há um problema. Estamos retornando um `usize` sozinho, mas ele só é um número significativo no contexto do `&String`. Em outras palavras, como é um valor separado da `String`, não há garantia de que ainda será válido no futuro. Considere o programa na Listagem 4-8 que usa a função `first_word` da Listagem 4-7.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn first_word(s: &String) -> usize {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return i;
        }
    }

    s.len()
}

fn main() {
    let mut s = String::from("hello world");

    let word = first_word(&s); // word terá o valor 5

    s.clear(); // isso esvazia a String, tornando-a igual a ""

    // `word` ainda tem o valor `5` aqui, mas `s` não tem mais nenhum conteúdo
    // que poderíamos usar significativamente com o valor `5`, então `word` agora é
    // totalmente inválido!
}
```
Listagem 4-8: Armazenando o resultado da chamada da função `first_word` e, em seguida, alterando o conteúdo da `String`

Este programa compila sem erros e também o faria se usássemos `word` após chamar `s.clear()`. Como `word` não está conectado ao estado de `s`, `word` ainda contém o valor `5`. Poderíamos usar esse valor `5` com a variável `s` para tentar extrair a primeira palavra, mas isso seria um bug porque o conteúdo de `s` mudou desde que salvamos `5` em `word`.

Ter que se preocupar com o índice em `word` ficando fora de sincronia com os dados em `s` é tedioso e propenso a erros! Gerenciar esses índices é ainda mais frágil se escrevermos uma função `second_word`. Sua assinatura teria que se parecer com isso:

```rust
fn second_word(s: &String) -> (usize, usize) {
```
Agora estamos rastreando um índice de início *e* um de fim, e temos ainda mais valores que foram calculados a partir de dados em um estado específico, mas não estão vinculados a esse estado. Temos três variáveis não relacionadas flutuando que precisam ser mantidas em sincronia.

Felizmente, o Rust tem uma solução para esse problema: string slices.

### String Slices

Uma *string slice* é uma referência a parte de uma `String`, e se parece com isso:

```rust
fn main() {
    let s = String::from("hello world");

    let hello = &s[0..5];
    let world = &s[6..11];
}
```

Em vez de uma referência a toda a `String`, `hello` é uma referência a uma parte da `String`, especificada no bit extra `[0..5]`. Criamos slices usando um intervalo entre colchetes especificando `[starting_index..ending_index]`, onde `starting_index` é a primeira posição na slice e `ending_index` é um a mais que a última posição na slice. Internamente, a estrutura de dados da slice armazena a posição inicial e o comprimento da slice, que corresponde a `ending_index` menos `starting_index`. Então, no caso de `let world = &s[6..11];`, `world` seria uma slice que contém um ponteiro para o byte no índice 6 de `s` com um valor de comprimento de `5`.

A Figura 4-7 mostra isso em um diagrama.

Figura 4-7: String slice referenciando parte de uma `String`

Com a sintaxe de intervalo `..` do Rust, se você quiser começar no índice 0, poderá omitir o valor antes dos dois pontos. Em outras palavras, estes são iguais:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
let s = String::from("hello");

let slice = &s[0..2];
let slice = &s[..2];
}
```

Da mesma forma, se sua slice incluir o último byte da `String`, você poderá omitir o número final. Isso significa que estes são iguais:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
let s = String::from("hello");

let len = s.len();

let slice = &s[3..len];
let slice = &s[3..];
}
```

Você também pode omitir ambos os valores para pegar uma slice de toda a string. Então, estes são iguais:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
let s = String::from("hello");

let len = s.len();

let slice = &s[0..len];
let slice = &s[..];
}
```

Nota: Os índices de intervalo de string slice devem ocorrer em limites de caracteres UTF-8 válidos. Se você tentar criar uma string slice no meio de um caractere multibyte, seu programa será encerrado com um erro. Para os fins de introdução a string slices, estamos assumindo apenas ASCII nesta seção; uma discussão mais completa sobre o tratamento de UTF-8 está na seção "Armazenando Texto Codificado em UTF-8 com Strings" do Capítulo 8.

Com todas essas informações em mente, vamos reescrever `first_word` para retornar uma slice. O tipo que significa "string slice" é escrito como `&str`:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn first_word(s: &String) -> &str {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return &s[0..i];
        }
    }

    &s[..]
}

fn main() {}
```

Obtemos o índice para o final da palavra da mesma forma que fizemos na Listagem 4-7, procurando a primeira ocorrência de um espaço. Quando encontramos um espaço, retornamos uma string slice usando o início da string e o índice do espaço como os índices de início e fim.

Agora, quando chamamos `first_word`, recebemos de volta um único valor vinculado aos dados subjacentes. O valor é composto por uma referência ao ponto inicial da slice e o número de elementos na slice.

Retornar uma slice também funcionaria para uma função `second_word`:

```rust
fn second_word(s: &String) -> &str {
```

Agora temos uma API direta que é muito mais difícil de errar, porque o compilador garantirá que as referências à `String` permaneçam válidas. Lembra do bug no programa na Listagem 4-8, quando obtivemos o índice para o final da primeira palavra, mas depois limpamos a string, então nosso índice ficou inválido? Esse código era logicamente incorreto, mas não mostrava nenhum erro imediato. Os problemas apareceriam mais tarde se continuássemos tentando usar o índice da primeira palavra com uma string vazia. As slices tornam esse bug impossível e nos informam que temos um problema com nosso código muito antes. Usar a versão slice de `first_word` lançará um erro em tempo de compilação:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn first_word(s: &String) -> &str {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return &s[0..i];
        }
    }

    &s[..]
}

fn main() {
    let mut s = String::from("hello world");

    let word = first_word(&s);

    s.clear(); // erro!

    println!("the first word is: {word}"); // ERRO
}
```

Aqui está o erro do compilador:

```
$ cargo run
   Compiling ownership v0.1.0 (file:///projects/ownership)
error[E0502]: cannot borrow `s` as mutable because it is also borrowed as immutable
  --> src/main.rs:18:5
   |
16 |     let word = first_word(&s);
   |                           -- immutable borrow occurs here
17 |
18 |     s.clear(); // erro!
   |     ^^^^^^^^^ mutable borrow occurs here
19 |
20 |     println!("the first word is: {word}");
   |                                  ------ immutable borrow later used here

For more information about this error, try `rustc --explain E0502`.
error: could not compile `ownership` (bin "ownership") due to 1 previous error

```
Lembre-se das regras de empréstimo que, se tivermos uma referência imutável para algo, não podemos também ter uma referência mutável. Como `clear` precisa truncar a `String`, ele precisa obter uma referência mutável. O `println!` após a chamada para `clear` usa a referência em `word`, então a referência imutável ainda deve estar ativa nesse ponto. O Rust não permite que a referência mutável em `clear` e a referência imutável em `word` existam ao mesmo tempo, e a compilação falha. O Rust não apenas tornou nossa API mais fácil de usar, mas também eliminou toda uma classe de erros em tempo de compilação!

#### Strings Literais como Slices

Lembre-se de que falamos sobre strings literais serem armazenadas dentro do binário. Agora que sabemos sobre slices, podemos entender corretamente as strings literais:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
let s = "Hello, world!";
}
```

O tipo de `s` aqui é `&str`: é uma slice apontando para aquele ponto específico do binário. É por isso também que as strings literais são imutáveis; `&str` é uma referência imutável.

#### String Slices como Parâmetros

Saber que você pode pegar slices de literais e valores `String` nos leva a mais uma melhoria em `first_word`, e essa é sua assinatura:

```rust
fn first_word(s: &String) -> &str {
```

Um Rustacean mais experiente escreveria a assinatura mostrada na Listagem 4-9, porque nos permite usar a mesma função em valores `&String` e valores `&str`.

```rust
fn first_word(s: &str) -> &str {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return &s[0..i];
        }
    }

    &s[..]
}

fn main() {
    let my_string = String::from("hello world");

    // `first_word` funciona em slices de `String`s, sejam parciais ou inteiros
    let word = first_word(&my_string[0..6]);
    let word = first_word(&my_string[..]);
    // `first_word` também funciona em referências a `String`s, que são equivalentes
    // a slices inteiros de `String`s
    let word = first_word(&my_string);

    let my_string_literal = "hello world";

    // `first_word` funciona em slices de strings literais, sejam parciais ou inteiros
    let word = first_word(&my_string_literal[0..6]);
    let word = first_word(&my_string_literal[..]);

    // Como strings literais *já são* string slices,
    // isso também funciona, sem a sintaxe de slice!
    let word = first_word(my_string_literal);
}
```
Listagem 4-9: Melhorando a função `first_word` usando uma string slice para o tipo do parâmetro `s`

Se tivermos uma string slice, podemos passá-la diretamente. Se tivermos uma `String`, podemos passar uma slice da `String` ou uma referência à `String`. Essa flexibilidade tira vantagem das *coerções de desreferência*, um recurso que abordaremos na seção "Coerções de Desreferência Implícitas com Funções e Métodos" do Capítulo 15.

Definir uma função para receber uma string slice em vez de uma referência a uma `String` torna nossa API mais geral e útil sem perder nenhuma funcionalidade:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn first_word(s: &str) -> &str {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return &s[0..i];
        }
    }

    &s[..]
}

fn main() {
    let my_string = String::from("hello world");

    // `first_word` funciona em slices de `String`s, sejam parciais ou inteiros
    let word = first_word(&my_string[0..6]);
    let word = first_word(&my_string[..]);
    // `first_word` também funciona em referências a `String`s, que são equivalentes
    // a slices inteiros de `String`s
    let word = first_word(&my_string);

    let my_string_literal = "hello world";

    // `first_word` funciona em slices de strings literais, sejam parciais ou inteiros
    let word = first_word(&my_string_literal[0..6]);
    let word = first_word(&my_string_literal[..]);

    // Como strings literais *já são* string slices,
    // isso também funciona, sem a sintaxe de slice!
    let word = first_word(my_string_literal);
}
```

### Outras Slices

String slices, como você pode imaginar, são específicas para strings. Mas há um tipo de slice mais geral também. Considere este array:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
let a = [1, 2, 3, 4, 5];
}
```

Assim como podemos querer nos referir a parte de uma string, podemos querer nos referir a parte de um array. Faríamos isso assim:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
let a = [1, 2, 3, 4, 5];

let slice = &a[1..3];

assert_eq!(slice, &[2, 3]);
}
```

Essa slice tem o tipo `&[i32]`. Funciona da mesma forma que as string slices, armazenando uma referência ao primeiro elemento e um comprimento. Você usará esse tipo de slice para todos os tipos de outras coleções. Discutiremos essas coleções em detalhes quando falarmos sobre vetores no Capítulo 8.

## Resumo

Os conceitos de posse, empréstimo e slices garantem a segurança da memória em programas Rust em tempo de compilação. A linguagem Rust oferece controle sobre o uso da memória da mesma forma que outras linguagens de programação de sistemas, mas ter o proprietário dos dados limpando automaticamente esses dados quando o proprietário sai do escopo significa que você não precisa escrever e depurar código extra para obter esse controle.

A posse afeta o funcionamento de muitas outras partes do Rust, então falaremos sobre esses conceitos mais adiante no livro. Vamos passar para o Capítulo 5 e ver como agrupar pedaços de dados em uma `struct`.