# Closures: Funções Anônimas que Capturam Seu Ambiente

As closures do Rust são funções anônimas que você pode salvar em uma variável ou passar como argumentos para outras funções. Você pode criar a closure em um lugar e, em seguida, chamar a closure em outro lugar para avaliá-la em um contexto diferente. Diferentemente das funções, as closures podem capturar valores do escopo em que são definidas. Demonstraremos como esses recursos de closure permitem a reutilização de código e a personalização do comportamento.

### Capturando o Ambiente com Closures

Primeiro, examinaremos como podemos usar closures para capturar valores do ambiente em que são definidas para uso posterior. Aqui está o cenário: De vez em quando, nossa empresa de camisetas dá uma camiseta exclusiva de edição limitada para alguém em nossa lista de e-mails como uma promoção. As pessoas na lista de e-mails podem opcionalmente adicionar sua cor favorita ao seu perfil. Se a pessoa escolhida para uma camiseta grátis tiver sua cor favorita definida, ela receberá essa cor de camiseta. Se a pessoa não tiver especificado uma cor favorita, ela receberá a cor que a empresa tiver mais no momento.

Existem muitas maneiras de implementar isso. Para este exemplo, usaremos um enum chamado `ShirtColor` que tem as variantes `Red` e `Blue` (limitando o número de cores disponíveis para simplificar). Representamos o estoque da empresa com uma struct `Inventory` que tem um campo chamado `shirts` que contém um `Vec<ShirtColor>` representando as cores de camisa atualmente em estoque. O método `giveaway` definido em `Inventory` obtém a preferência opcional de cor de camisa do ganhador da camisa grátis e retorna a cor de camisa que a pessoa receberá. Essa configuração é mostrada na Listagem 13-1:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
#[derive(Debug, PartialEq, Copy, Clone)]
enum ShirtColor {
    Red,
    Blue,
}

struct Inventory {
    shirts: Vec<ShirtColor>,
}

impl Inventory {
    fn giveaway(&self, user_preference: Option<ShirtColor>) -> ShirtColor {
        user_preference.unwrap_or_else(|| self.most_stocked())
    }

    fn most_stocked(&self) -> ShirtColor {
        let mut num_red = 0;
        let mut num_blue = 0;

        for color in &self.shirts {
            match color {
                ShirtColor::Red => num_red += 1,
                ShirtColor::Blue => num_blue += 1,
            }
        }
        if num_red > num_blue {
            ShirtColor::Red
        } else {
            ShirtColor::Blue
        }
    }
}

fn main() {
    let store = Inventory {
        shirts: vec![ShirtColor::Blue, ShirtColor::Red, ShirtColor::Blue],
    };

    let user_pref1 = Some(ShirtColor::Red);
    let giveaway1 = store.giveaway(user_pref1);
    println!(
        "The user with preference {:?} gets {:?}",
        user_pref1, giveaway1
    );

    let user_pref2 = None;
    let giveaway2 = store.giveaway(user_pref2);
    println!(
        "The user with preference {:?} gets {:?}",
        user_pref2, giveaway2
    );
}
```

Listagem 13-1: Situação de sorteio de camisetas da empresa

A `store` definida em `main` tem duas camisas azuis e uma camisa vermelha restantes para distribuir para esta promoção de edição limitada. Chamamos o método `giveaway` para um usuário com preferência por uma camisa vermelha e um usuário sem nenhuma preferência.

Novamente, esse código poderia ser implementado de várias maneiras, e aqui, para focar em closures, nos ativemos aos conceitos que você já aprendeu, exceto pelo corpo do método `giveaway` que usa uma closure. No método `giveaway`, obtemos a preferência do usuário como um parâmetro do tipo `Option<ShirtColor>` e chamamos o método `unwrap_or_else` em `user_preference`. O método `unwrap_or_else` em `Option<T>` é definido pela biblioteca padrão. Ele recebe um argumento: uma closure sem nenhum argumento que retorna um valor `T` (o mesmo tipo armazenado na variante `Some` do `Option<T>`, neste caso `ShirtColor`). Se o `Option<T>` for a variante `Some`, `unwrap_or_else` retornará o valor de dentro do `Some`. Se o `Option<T>` for a variante `None`, `unwrap_or_else` chamará a closure e retornará o valor retornado pela closure.

Especificamos a expressão closure `|| self.most_stocked()` como o argumento para `unwrap_or_else`. Esta é uma closure que não recebe parâmetros (se a closure tivesse parâmetros, eles apareceriam entre as duas barras verticais). O corpo da closure chama `self.most_stocked()`. Estamos definindo a closure aqui, e a implementação de `unwrap_or_else` avaliará a closure mais tarde, se o resultado for necessário.

Executar este código imprime:

```text
$ cargo run
   Compiling shirt-company v0.1.0 (file:///projects/shirt-company)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.27s
     Running `target/debug/shirt-company`
The user with preference Some(Red) gets Red
The user with preference None gets Blue
```

Um aspecto interessante aqui é que passamos uma closure que chama `self.most_stocked()` na instância atual de `Inventory`. A biblioteca padrão não precisava saber nada sobre os tipos `Inventory` ou `ShirtColor` que definimos, ou a lógica que queremos usar neste cenário. A closure captura uma referência imutável para a instância `self` `Inventory` e a passa com o código que especificamos para o método `unwrap_or_else`. As funções, por outro lado, não são capazes de capturar seu ambiente dessa maneira.

### Inferência de Tipo de Closure e Anotação

Existem mais diferenças entre funções e closures. As closures geralmente não exigem que você anote os tipos dos parâmetros ou o valor de retorno como as funções `fn` fazem. As anotações de tipo são necessárias nas funções porque os tipos fazem parte de uma interface explícita exposta aos seus usuários. Definir essa interface rigidamente é importante para garantir que todos concordem sobre quais tipos de valores uma função usa e retorna. As closures, por outro lado, não são usadas em uma interface exposta como esta: elas são armazenadas em variáveis e usadas sem nomeá-las e expô-las aos usuários de nossa biblioteca.

As closures são normalmente curtas e relevantes apenas dentro de um contexto restrito, e não em qualquer cenário arbitrário. Dentro desses contextos limitados, o compilador pode inferir os tipos dos parâmetros e o tipo de retorno, semelhante à forma como é capaz de inferir os tipos da maioria das variáveis (existem casos raros em que o compilador também precisa de anotações de tipo de closure).

Assim como nas variáveis, podemos adicionar anotações de tipo se quisermos aumentar a explicitude e a clareza ao custo de sermos mais verbosos do que o estritamente necessário. Anotar os tipos para uma closure se pareceria com a definição mostrada na Listagem 13-2. Neste exemplo, estamos definindo uma closure e armazenando-a em uma variável em vez de definir a closure no local em que a passamos como um argumento, como fizemos na Listagem 13-1.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn generate_workout(intensity: u32, random_number: u32) {
    let expensive_closure = |num: u32| -> u32 { // Closure com anotações de tipo
        println!("calculating slowly...");
        thread::sleep(Duration::from_secs(2));
        num
    };

    if intensity < 25 {
        println!("Today, do {} pushups!", expensive_closure(intensity));
        println!("Next, do {} situps!", expensive_closure(intensity));
    } else {
        if random_number == 3 {
            println!("Take a break today! Remember to stay hydrated!");
        } else {
            println!(
                "Today, run for {} minutes!",
                expensive_closure(intensity)
            );
        }
    }
}

fn main() {
    let simulated_user_specified_value = 10;
    let simulated_random_number = 7;

    generate_workout(simulated_user_specified_value, simulated_random_number);
}
```

Listagem 13-2: Adicionando anotações de tipo opcionais do parâmetro e tipos de valor de retorno na closure

Com as anotações de tipo adicionadas, a sintaxe das closures se parece mais com a sintaxe das funções. Aqui definimos uma função que adiciona 1 ao seu parâmetro e uma closure que tem o mesmo comportamento, para comparação. Adicionamos alguns espaços para alinhar as partes relevantes. Isso ilustra como a sintaxe de closure é semelhante à sintaxe de função, exceto pelo uso de barras verticais e a quantidade de sintaxe que é opcional:

```rust
fn  add_one_v1   (x: u32) -> u32 { x + 1 } // Função
let add_one_v2 = |x: u32| -> u32 { x + 1 }; // Closure com tipos
let add_one_v3 = |x|             { x + 1 }; // Closure inferida
let add_one_v4 = |x|               x + 1  ; // Closure inferida, corpo simplificado
```

A primeira linha mostra uma definição de função, e a segunda linha mostra uma definição de closure totalmente anotada. Na terceira linha, removemos as anotações de tipo da definição da closure. Na quarta linha, removemos as chaves, que são opcionais porque o corpo da closure tem apenas uma expressão. Todas essas são definições válidas que produzirão o mesmo comportamento quando forem chamadas. As linhas `add_one_v3` e `add_one_v4` exigem que as closures sejam avaliadas para serem capazes de compilar porque os tipos serão inferidos de seu uso. Isso é semelhante a `let v = Vec::new();` precisar de anotações de tipo ou valores de algum tipo para serem inseridos no `Vec` para que o Rust possa inferir o tipo.

Para definições de closure, o compilador irá inferir um tipo concreto para cada um de seus parâmetros e para seu valor de retorno. Por exemplo, a Listagem 13-3 mostra a definição de uma closure curta que apenas retorna o valor que recebe como parâmetro. Esta closure não é muito útil, exceto para os propósitos deste exemplo. Observe que não adicionamos nenhuma anotação de tipo à definição. Como não há anotações de tipo, podemos chamar a closure com qualquer tipo, o que fizemos aqui com `String` na primeira vez. Se tentarmos então chamar `example_closure` com um inteiro, receberemos um erro.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let example_closure = |x| x;

    let s = example_closure(String::from("hello"));
    let n = example_closure(5);
}
```

Listagem 13-3: Tentando chamar uma closure cujos tipos são inferidos com dois tipos diferentes

O compilador nos dá este erro:

```text
$ cargo run
   Compiling closure-example v0.1.0 (file:///projects/closure-example)
error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:5:29
  |
5 |     let n = example_closure(5);
  |             --------------- ^- help: try using a conversion method: `.to_string()`
  |             |               |
  |             |               expected `String`, found integer
  |             arguments to this function are incorrect
  |
note: expected because the closure was earlier called with an argument of type `String`
 --> src/main.rs:4:29
  |
4 |     let s = example_closure(String::from("hello"));
  |             --------------- ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ expected because this argument is of type `String`
  |             |
  |             in this closure call
note: closure parameter defined here
 --> src/main.rs:2:28
  |
2 |     let example_closure = |x| x;
  |                            ^

For more information about this error, try `rustc --explain E0308`.
error: could not compile `closure-example` (bin "closure-example") due to 1 previous error
```

Na primeira vez que chamamos `example_closure` com o valor `String`, o compilador infere o tipo de `x` e o tipo de retorno da closure para ser `String`. Esses tipos são então bloqueados na closure em `example_closure`, e recebemos um erro de tipo quando tentamos usar um tipo diferente com a mesma closure.

### Capturando Referências ou Movendo a Propriedade

As closures podem capturar valores de seu ambiente de três maneiras, que correspondem diretamente às três maneiras pelas quais uma função pode receber um parâmetro: emprestando imutavelmente, emprestando mutavelmente e assumindo a propriedade. A closure decidirá qual delas usar com base no que o corpo da função faz com os valores capturados.

Na Listagem 13-4, definimos uma closure que captura uma referência imutável ao vetor chamado `list` porque ela só precisa de uma referência imutável para imprimir o valor:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let list = vec![1, 2, 3];
    println!("Before defining closure: {:?}", list);

    let only_borrows = || println!("From closure: {:?}", list);

    println!("Before calling closure: {:?}", list);
    only_borrows();
    println!("After calling closure: {:?}", list);
}
```

Listagem 13-4: Definindo e chamando uma closure que captura uma referência imutável

Este exemplo também ilustra que uma variável pode se ligar a uma definição de closure, e podemos chamar a closure mais tarde usando o nome da variável e parênteses como se o nome da variável fosse um nome de função.

Como podemos ter múltiplas referências imutáveis a `list` ao mesmo tempo, `list` ainda é acessível a partir do código antes da definição da closure, após a definição da closure, mas antes da closure ser chamada, e após a closure ser chamada. Este código compila, executa e imprime:

```text
$ cargo run
    Locking 1 package to latest compatible version
     Adding closure-example v0.1.0 (/Users/chris/dev/rust-lang/book/tmp/listings/ch13-functional-features/listing-13-04)
  Compiling closure-example v0.1.0 (file:///projects/closure-example)
   Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.43s
    Running `target/debug/closure-example`
Before defining closure: [1, 2, 3]
Before calling closure: [1, 2, 3]
From closure: [1, 2, 3]
After calling closure: [1, 2, 3]
```

Em seguida, na Listagem 13-5, mudamos o corpo da closure para que ele adicione um elemento ao vetor `list`. A closure agora captura uma referência mutável:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let mut list = vec![1, 2, 3];
    println!("Before defining closure: {:?}", list);

    let mut borrows_mutably = || list.push(7);

    borrows_mutably();
    println!("After calling closure: {:?}", list);
}
```

Listagem 13-5: Definindo e chamando uma closure que captura uma referência mutável

Este código compila, executa e imprime:

```text
$ cargo run
    Locking 1 package to latest compatible version
     Adding closure-example v0.1.0 (/Users/chris/dev/rust-lang/book/tmp/listings/ch13-functional-features/listing-13-05)
  Compiling closure-example v0.1.0 (file:///projects/closure-example)
   Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.43s
    Running `target/debug/closure-example`
Before defining closure: [1, 2, 3]
After calling closure: [1, 2, 3, 7]
```

Observe que não há mais um `println!` entre a definição e a chamada da closure `borrows_mutably`: quando `borrows_mutably` é definida, ela captura uma referência mutável a `list`. Não usamos a closure novamente após a closure ser chamada, então o empréstimo mutável termina. Entre a definição da closure e a chamada da closure, um empréstimo imutável para imprimir não é permitido porque nenhum outro empréstimo é permitido quando há um empréstimo mutável. Tente adicionar um `println!` lá para ver qual mensagem de erro você recebe!

Se você quiser forçar a closure a assumir a propriedade dos valores que ela usa no ambiente, mesmo que o corpo da closure não precise estritamente da propriedade, você pode usar a palavra-chave `move` antes da lista de parâmetros.

Essa técnica é mais útil ao passar uma closure para uma nova thread para mover os dados para que sejam propriedade da nova thread. Discutiremos threads e por que você gostaria de usá-las em detalhes no Capítulo 16 quando falarmos sobre concorrência, mas, por enquanto, vamos explorar brevemente a criação de uma nova thread usando uma closure que precisa da palavra-chave `move`. A Listagem 13-6 mostra a Listagem 13-4 modificada para imprimir o vetor em uma nova thread em vez de na thread principal:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::thread;

fn main() {
    let list = vec![1, 2, 3];
    println!("Before defining closure: {:?}", list);

    thread::spawn(move || println!("From thread: {:?}", list)) // Move a propriedade para a thread
        .join()
        .unwrap();
}
```

Listagem 13-6: Usando `move` para forçar a closure da thread a assumir a propriedade de `list`

Geramos uma nova thread, dando à thread uma closure para executar como um argumento. O corpo da closure imprime a lista. Na Listagem 13-4, a closure apenas capturou `list` usando uma referência imutável porque essa é a menor quantidade de acesso a `list` necessária para imprimi-la. Neste exemplo, embora o corpo da closure ainda precise apenas de uma referência imutável, precisamos especificar que `list` deve ser movido para a closure colocando a palavra-chave `move` no início da definição da closure. A nova thread pode terminar antes do resto da thread principal terminar, ou a thread principal pode terminar primeiro. Se a thread principal mantivesse a propriedade de `list`, mas terminasse antes da nova thread e descartasse `list`, a referência imutável na thread seria inválida. Portanto, o compilador exige que `list` seja movido para a closure dada à nova thread para que a referência seja válida. Tente remover a palavra-chave `move` ou usar `list` na thread principal após a closure ser definida para ver quais erros do compilador você obtém!

### Movendo Valores Capturados para Fora de Closures e as Traits `Fn`

Uma vez que uma closure capturou uma referência ou capturou a propriedade de um valor do ambiente onde a closure é definida (afetando assim o que, se houver algo, é movido *para dentro* da closure), o código no corpo da closure define o que acontece com as referências ou valores quando a closure é avaliada mais tarde (afetando assim o que, se houver algo, é movido *para fora* da closure). Um corpo de closure pode fazer qualquer um dos seguintes: mover um valor capturado para fora da closure, mutar o valor capturado, nem mover nem mutar o valor, ou não capturar nada do ambiente para começar.

A maneira como uma closure captura e lida com valores do ambiente afeta quais traits a closure implementa, e traits são como funções e structs podem especificar que tipos de closures eles podem usar. As closures implementarão automaticamente uma, duas ou todas as três dessas traits `Fn`, de forma aditiva, dependendo de como o corpo da closure lida com os valores:

-   `FnOnce` se aplica a closures que podem ser chamadas uma vez. Todas as closures implementam pelo menos esta trait, porque todas as closures podem ser chamadas. Uma closure que move valores capturados para fora de seu corpo só implementará `FnOnce` e nenhuma das outras traits `Fn`, porque ela só pode ser chamada uma vez.
-   `FnMut` se aplica a closures que não movem valores capturados para fora de seu corpo, mas que podem mutar os valores capturados. Essas closures podem ser chamadas mais de uma vez.
-   `Fn` se aplica a closures que não movem valores capturados para fora de seu corpo e que não mutam valores capturados, bem como closures que não capturam nada de seu ambiente. Essas closures podem ser chamadas mais de uma vez sem mutar seu ambiente, o que é importante em casos como chamar uma closure várias vezes simultaneamente.

Vamos dar uma olhada na definição do método `unwrap_or_else` em `Option<T>` que usamos na Listagem 13-1:

```rust
impl<T> Option<T> {
    pub fn unwrap_or_else<F>(self, f: F) -> T
    where
        F: FnOnce() -> T
    {
        match self {
            Some(x) => x,
            None => f(),
        }
    }
}
```

Lembre-se de que `T` é o tipo genérico que representa o tipo do valor na variante `Some` de um `Option`. Esse tipo `T` também é o tipo de retorno da função `unwrap_or_else`: o código que chama `unwrap_or_else` em um `Option<String>`, por exemplo, obterá um `String`.

Em seguida, observe que a função `unwrap_or_else` tem o parâmetro de tipo genérico adicional `F`. O tipo `F` é o tipo do parâmetro chamado `f`, que é a closure que fornecemos ao chamar `unwrap_or_else`.

A restrição de trait especificada no tipo genérico `F` é `FnOnce() -> T`, o que significa que `F` deve ser capaz de ser chamado uma vez, não receber argumentos e retornar um `T`. Usar `FnOnce` na restrição de trait expressa a restrição de que `unwrap_or_else` só vai chamar `f` no máximo uma vez. No corpo de `unwrap_or_else`, podemos ver que se o `Option` for `Some`, `f` não será chamado. Se o `Option` for `None`, `f` será chamado uma vez. Como todas as closures implementam `FnOnce`, `unwrap_or_else` aceita todos os três tipos de closures e é o mais flexível possível.

Nota: Funções também podem implementar todas as três traits `Fn`. Se o que queremos fazer não requer a captura de um valor do ambiente, podemos usar o nome de uma função em vez de uma closure onde precisamos de algo que implemente uma das traits `Fn`. Por exemplo, em um valor `Option<Vec<T>>`, poderíamos chamar `unwrap_or_else(Vec::new)` para obter um novo vetor vazio se o valor for `None`.

Agora vamos dar uma olhada no método da biblioteca padrão `sort_by_key` definido em slices, para ver como isso difere de `unwrap_or_else` e por que `sort_by_key` usa `FnMut` em vez de `FnOnce` para a restrição de trait. A closure recebe um argumento na forma de uma referência ao item atual na slice sendo considerada e retorna um valor do tipo `K` que pode ser ordenado. Esta função é útil quando você deseja classificar uma slice por um atributo específico de cada item. Na Listagem 13-7, temos uma lista de instâncias de `Rectangle` e usamos `sort_by_key` para ordená-las por seu atributo `width` de baixo para cima:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let mut list = [
        Rectangle { width: 10, height: 1 },
        Rectangle { width: 3, height: 5 },
        Rectangle { width: 7, height: 12 },
    ];

    list.sort_by_key(|r| r.width);
    println!("{:#?}", list);
}
```

Listagem 13-7: Usando `sort_by_key` para ordenar retângulos por largura

Este código imprime:

```text
$ cargo run
   Compiling rectangles v0.1.0 (file:///projects/rectangles)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.41s
     Running `target/debug/rectangles`
[
    Rectangle {
        width: 3,
        height: 5,
    },
    Rectangle {
        width: 7,
        height: 12,
    },
    Rectangle {
        width: 10,
        height: 1,
    },
]
```

A razão pela qual `sort_by_key` é definido para receber uma closure `FnMut` é que ele chama a closure várias vezes: uma vez para cada item na slice. A closure `|r| r.width` não captura, muta ou move nada de seu ambiente, então ela atende aos requisitos de restrição de trait.

Em contraste, a Listagem 13-8 mostra um exemplo de uma closure que implementa apenas a trait `FnOnce`, porque ela move um valor para fora do ambiente. O compilador não nos permitirá usar esta closure com `sort_by_key`:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let mut list = [
        Rectangle { width: 10, height: 1 },
        Rectangle { width: 3, height: 5 },
        Rectangle { width: 7, height: 12 },
    ];

    let mut sort_operations = vec![];
    let value = String::from("closure called");

    list.sort_by_key(|r| {
        sort_operations.push(value); // Tenta mover `value` para fora do ambiente
        r.width
    });
    println!("{:#?}", list);
}
```

Listagem 13-8: Tentando usar uma closure `FnOnce` com `sort_by_key`

Esta é uma maneira artificial e complicada (que não funciona) de tentar contar o número de vezes que `sort_by_key` chama a closure ao classificar `list`. Este código tenta fazer essa contagem empurrando `value`—uma `String` do ambiente da closure—para o vetor `sort_operations`. A closure captura `value` e então move `value` para fora da closure transferindo a propriedade de `value` para o vetor `sort_operations`. Esta closure pode ser chamada uma vez; tentar chamá-la uma segunda vez não funcionaria porque `value` não estaria mais no ambiente para ser empurrado para `sort_operations` novamente! Portanto, esta closure só implementa `FnOnce`. Quando tentamos compilar este código, recebemos este erro que `value` não pode ser movido para fora da closure porque a closure deve implementar `FnMut`:

```text
$ cargo run
   Compiling rectangles v0.1.0 (file:///projects/rectangles)
error[E0507]: cannot move out of `value`, a captured variable in an `FnMut` closure
  --> src/main.rs:18:30
   |
15 |     let value = String::from("closure called");
   |         ----- captured outer variable
16 |
17 |     list.sort_by_key(|r| {
   |                      --- captured by this `FnMut` closure
18 |         sort_operations.push(value);
   |                              ^^^^^ move occurs because `value` has type `String`, which does not implement the `Copy` trait
   |
help: consider cloning the value if the performance cost is acceptable
   |
18 |         sort_operations.push(value.clone());
   |                                   ++++++++

For more information about this error, try `rustc --explain E0507`.
error: could not compile `rectangles` (bin "rectangles") due to 1 previous error
```

O erro aponta para a linha no corpo da closure que move `value` para fora do ambiente. Para corrigir isso, precisamos mudar o corpo da closure para que ele não mova valores para fora do ambiente. Para contar o número de vezes que a closure é chamada, manter um contador no ambiente e incrementar seu valor no corpo da closure é uma maneira mais direta de calcular isso. A closure na Listagem 13-9 funciona com `sort_by_key` porque ela está apenas capturando uma referência mutável ao contador `num_sort_operations` e, portanto, pode ser chamada mais de uma vez:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let mut list = [
        Rectangle { width: 10, height: 1 },
        Rectangle { width: 3, height: 5 },
        Rectangle { width: 7, height: 12 },
    ];

    let mut num_sort_operations = 0;
    list.sort_by_key(|r| {
        num_sort_operations += 1; // Incrementa o contador
        r.width
    });
    println!("{:#?}, sorted in {} operations", list, num_sort_operations);
}
```

Listagem 13-9: Usar uma closure `FnMut` com `sort_by_key` é permitido

As traits `Fn` são importantes ao definir ou usar funções ou tipos que fazem uso de closures. Na próxima seção, discutiremos iteradores. Muitos métodos de iterador recebem argumentos de closure, então mantenha esses detalhes de closure em mente enquanto continuamos!
