# Processando uma Série de Itens com Iteradores

O padrão iterador permite que você execute alguma tarefa em uma sequência de itens em ordem. Um iterador é responsável pela lógica de iterar sobre cada item e determinar quando a sequência terminou. Quando você usa iteradores, você não precisa reimplementar essa lógica sozinho.

Em Rust, os iteradores são *preguiçosos*, o que significa que eles não têm efeito até que você chame métodos que consumam o iterador para usá-lo. Por exemplo, o código na Listagem 13-10 cria um iterador sobre os itens no vetor `v1` chamando o método `iter` definido em `Vec<T>`. Este código por si só não faz nada de útil.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];

    let v1_iter = v1.iter(); // Cria um iterador, mas não faz nada ainda
}
```

Listagem 13-10: Criando um iterador

O iterador é armazenado na variável `v1_iter`. Depois de criar um iterador, podemos usá-lo de várias maneiras. Na Listagem 3-5 no Capítulo 3, iteramos sobre uma matriz usando um loop `for` para executar algum código em cada um de seus itens. Nos bastidores, isso implicitamente criou e consumiu um iterador, mas ignoramos como exatamente isso funciona até agora.

No exemplo na Listagem 13-11, separamos a criação do iterador do uso do iterador no loop `for`. Quando o loop `for` é chamado usando o iterador em `v1_iter`, cada elemento no iterador é usado em uma iteração do loop, que imprime cada valor.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];

    let v1_iter = v1.iter();

    for val in v1_iter { // Usa o iterador no loop for
        println!("Got: {}", val);
    }
}
```

Listagem 13-11: Usando um iterador em um loop `for`

Em linguagens que não têm iteradores fornecidos por suas bibliotecas padrão, você provavelmente escreveria essa mesma funcionalidade iniciando uma variável no índice 0, usando essa variável para indexar no vetor para obter um valor e incrementando o valor da variável em um loop até que ela atingisse o número total de itens no vetor.

Os iteradores lidam com toda essa lógica para você, reduzindo o código repetitivo que você poderia potencialmente errar. Os iteradores oferecem mais flexibilidade para usar a mesma lógica com muitos tipos diferentes de sequências, não apenas estruturas de dados que você pode indexar, como vetores. Vamos examinar como os iteradores fazem isso.

### A Trait `Iterator` e o Método `next`

Todos os iteradores implementam uma trait chamada `Iterator` que é definida na biblioteca padrão. A definição da trait se parece com isso:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
pub trait Iterator {
    type Item; // Tipo associado, será explicado em detalhes depois

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>; // Método obrigatório

    // métodos com implementações padrão omitidos
}
}
```

Observe que esta definição usa uma nova sintaxe: `type Item` e `Self::Item`, que estão definindo um *tipo associado* com esta trait. Falaremos sobre tipos associados em profundidade no Capítulo 20. Por enquanto, tudo o que você precisa saber é que este código diz que implementar a trait `Iterator` requer que você também defina um tipo `Item`, e este tipo `Item` é usado no tipo de retorno do método `next`. Em outras palavras, o tipo `Item` será o tipo retornado do iterador.

A trait `Iterator` requer apenas que os implementadores definam um método: o método `next`, que retorna um item do iterador por vez, envolto em `Some` e, quando a iteração termina, retorna `None`.

Podemos chamar o método `next` em iteradores diretamente; A Listagem 13-12 demonstra quais valores são retornados de chamadas repetidas para `next` no iterador criado a partir do vetor.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn iterator_demonstration() {
        let v1 = vec![1, 2, 3];

        let mut v1_iter = v1.iter(); // Precisa ser mutável

        assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&1)); // Retorna uma referência imutável
        assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&2));
        assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&3));
        assert_eq!(v1_iter.next(), None);     // Retorna None quando termina
    }
}
```

Listagem 13-12: Chamando o método `next` em um iterador

Observe que precisávamos tornar `v1_iter` mutável: chamar o método `next` em um iterador altera o estado interno que o iterador usa para acompanhar onde ele está na sequência. Em outras palavras, este código *consome*, ou usa, o iterador. Cada chamada para `next` consome um item do iterador. Não precisávamos tornar `v1_iter` mutável quando usamos um loop `for` porque o loop assumiu a propriedade de `v1_iter` e o tornou mutável nos bastidores.

Observe também que os valores que obtemos das chamadas para `next` são referências imutáveis aos valores no vetor. O método `iter` produz um iterador sobre referências imutáveis. Se quisermos criar um iterador que assuma a propriedade de `v1` e retorne valores de propriedade, podemos chamar `into_iter` em vez de `iter`. Da mesma forma, se quisermos iterar sobre referências mutáveis, podemos chamar `iter_mut` em vez de `iter`.

### Métodos que Consomem o Iterador

A trait `Iterator` tem vários métodos diferentes com implementações padrão fornecidas pela biblioteca padrão; você pode descobrir sobre esses métodos consultando a documentação da API da biblioteca padrão para a trait `Iterator`. Alguns desses métodos chamam o método `next` em sua definição, e é por isso que você é obrigado a implementar o método `next` ao implementar a trait `Iterator`.

Os métodos que chamam `next` são chamados de *adaptadores de consumo*, porque chamá-los usa o iterador. Um exemplo é o método `sum`, que assume a propriedade do iterador e itera pelos itens chamando repetidamente `next`, consumindo assim o iterador. Conforme itera, ele adiciona cada item a um total em execução e retorna o total quando a iteração é concluída. A Listagem 13-13 tem um teste ilustrando um uso do método `sum`:

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn iterator_sum() {
        let v1 = vec![1, 2, 3];

        let v1_iter = v1.iter();

        let total: i32 = v1_iter.sum(); // Consome o iterador

        assert_eq!(total, 6);

        // v1_iter não pode ser usado aqui
    }
}
```

Listagem 13-13: Chamando o método `sum` para obter o total de todos os itens no iterador

Não temos permissão para usar `v1_iter` após a chamada para `sum` porque `sum` assume a propriedade do iterador em que o chamamos.

### Métodos que Produzem Outros Iteradores

*Adaptadores de iterador* são métodos definidos na trait `Iterator` que não consomem o iterador. Em vez disso, eles produzem iteradores diferentes alterando algum aspecto do iterador original.

A Listagem 13-14 mostra um exemplo de chamada do método adaptador de iterador `map`, que recebe uma closure para chamar em cada item conforme os itens são iterados. O método `map` retorna um novo iterador que produz os itens modificados. A closure aqui cria um novo iterador no qual cada item do vetor será incrementado em 1:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];

    v1.iter().map(|x| x + 1); // Cria um novo iterador, mas não faz nada
}
```

Listagem 13-14: Chamando o adaptador de iterador `map` para criar um novo iterador

No entanto, este código produz um aviso:

```text
$ cargo run
   Compiling iterators v0.1.0 (file:///projects/iterators)
warning: unused `Map` that must be used
 --> src/main.rs:4:5
  |
4 |     v1.iter().map(|x| x + 1);
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
  |
  = note: iterators are lazy and do nothing unless consumed
  = note: `#[warn(unused_must_use)]` on by default
help: use `let _ = ...` to ignore the resulting value
  |
4 |     let _ = v1.iter().map(|x| x + 1);
  |     +++++++

warning: `iterators` (bin "iterators") generated 1 warning
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.47s
     Running `target/debug/iterators`
```

O código na Listagem 13-14 não faz nada; a closure que especificamos nunca é chamada. O aviso nos lembra o porquê: os adaptadores de iterador são preguiçosos e precisamos consumir o iterador aqui.

Para corrigir este aviso e consumir o iterador, usaremos o método `collect`, que usamos no Capítulo 12 com `env::args` na Listagem 12-1. Este método consome o iterador e coleta os valores resultantes em um tipo de dados de coleção.

Na Listagem 13-15, coletamos os resultados da iteração sobre o iterador que é retornado da chamada para `map` em um vetor. Este vetor acabará contendo cada item do vetor original incrementado em 1.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];

    let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| x + 1).collect(); // Cria e consome o iterador

    assert_eq!(v2, vec![2, 3, 4]);
}
```

Listagem 13-15: Chamando o método `map` para criar um novo iterador e, em seguida, chamando o método `collect` para consumir o novo iterador e criar um vetor

Como `map` recebe uma closure, podemos especificar qualquer operação que queremos realizar em cada item. Este é um ótimo exemplo de como as closures permitem que você personalize algum comportamento enquanto reutiliza o comportamento de iteração que a trait `Iterator` fornece.

Você pode encadear várias chamadas para adaptadores de iterador para realizar ações complexas de forma legível. Mas como todos os iteradores são preguiçosos, você precisa chamar um dos métodos adaptadores de consumo para obter resultados de chamadas para adaptadores de iterador.

### Usando Closures que Capturam Seu Ambiente

Muitos adaptadores de iterador recebem closures como argumentos, e comumente as closures que especificaremos como argumentos para adaptadores de iterador serão closures que capturam seu ambiente.

Para este exemplo, usaremos o método `filter` que recebe uma closure. A closure obtém um item do iterador e retorna um `bool`. Se a closure retornar `true`, o valor será incluído na iteração produzida por `filter`. Se a closure retornar `false`, o valor não será incluído.

Na Listagem 13-16, usamos `filter` com uma closure que captura a variável `shoe_size` de seu ambiente para iterar sobre uma coleção de instâncias da struct `Shoe`. Ele retornará apenas sapatos que sejam do tamanho especificado.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
#[derive(PartialEq, Debug)]
struct Shoe {
    size: u32,
    style: String,
}

fn shoes_in_size(shoes: Vec<Shoe>, shoe_size: u32) -> Vec<Shoe> {
    shoes.into_iter()  // Cria um iterador que toma posse do vetor
        .filter(|s| s.size == shoe_size) // Filtra pelo tamanho, usando a closure
        .collect() // Coleta os resultados em um novo vetor
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn filters_by_size() {
        let shoes = vec![
            Shoe {
                size: 10,
                style: String::from("sneaker"),
            },
            Shoe {
                size: 13,
                style: String::from("sandal"),
            },
            Shoe {
                size: 10,
                style: String::from("boot"),
            },
        ];

        let in_my_size = shoes_in_size(shoes, 10);

        assert_eq!(
            in_my_size,
            vec![
                Shoe {
                    size: 10,
                    style: String::from("sneaker")
                },
                Shoe {
                    size: 10,
                    style: String::from("boot")
                },
            ]
        );
    }
}
```

Listagem 13-16: Usando o método `filter` com uma closure que captura `shoe_size`

A função `shoes_in_size` assume a propriedade de um vetor de sapatos e um tamanho de sapato como parâmetros. Ele retorna um vetor contendo apenas sapatos do tamanho especificado.

No corpo de `shoes_in_size`, chamamos `into_iter` para criar um iterador que assume a propriedade do vetor. Em seguida, chamamos `filter` para adaptar esse iterador em um novo iterador que contém apenas elementos para os quais a closure retorna `true`.

A closure captura o parâmetro `shoe_size` do ambiente e compara o valor com o tamanho de cada sapato, mantendo apenas os sapatos do tamanho especificado. Finalmente, chamar `collect` reúne os valores retornados pelo iterador adaptado em um vetor que é retornado pela função.

O teste mostra que quando chamamos `shoes_in_size`, recebemos de volta apenas sapatos que têm o mesmo tamanho que o valor que especificamos.

