# Comparando Desempenho: Loops vs. Iteradores

Para determinar se você deve usar loops ou iteradores, você precisa saber qual implementação é mais rápida: a versão da função `search` com um loop `for` explícito ou a versão com iteradores.

Executamos um benchmark carregando todo o conteúdo de *As Aventuras de Sherlock Holmes*, de Sir Arthur Conan Doyle, em uma `String` e procurando pela palavra "the" no conteúdo. Aqui estão os resultados do benchmark na versão de `search` usando o loop `for` e a versão usando iteradores:

```
test bench_search_for  ... bench:  19,620,300 ns/iter (+/- 915,700)
test bench_search_iter ... bench:  19,234,900 ns/iter (+/- 657,200)
```

As duas implementações têm desempenho semelhante! Não explicaremos o código do benchmark aqui, porque o objetivo não é provar que as duas versões são equivalentes, mas obter uma ideia geral de como essas duas implementações se comparam em termos de desempenho.

Para um benchmark mais abrangente, você deve verificar usando vários textos de vários tamanhos como `contents`, palavras diferentes e palavras de comprimentos diferentes como `query` e todos os tipos de outras variações. O ponto é este: iteradores, embora sejam uma abstração de alto nível, são compilados para aproximadamente o mesmo código que você escreveria se tivesse escrito o código de nível inferior. Os iteradores são uma das *abstrações de custo zero* do Rust, o que significa que usar a abstração não impõe nenhuma sobrecarga adicional em tempo de execução. Isso é análogo à forma como Bjarne Stroustrup, o designer e implementador original do C++, define *zero-overhead* em "Foundations of C++" (2012):

Em geral, as implementações de C++ obedecem ao princípio de zero-overhead: O que você não usa, você não paga. E mais: O que você usa, você não conseguiria codificar manualmente melhor.

Como outro exemplo, o código a seguir é retirado de um decodificador de áudio. O algoritmo de decodificação usa a operação matemática de predição linear para estimar valores futuros com base em uma função linear das amostras anteriores. Este código usa uma cadeia de iteradores para fazer algumas operações matemáticas em três variáveis no escopo: uma fatia `buffer` de dados, uma matriz de 12 `coefficients` e uma quantidade pela qual deslocar os dados em `qlp_shift`. Declaramos as variáveis dentro deste exemplo, mas não lhes demos nenhum valor; embora este código não tenha muito significado fora de seu contexto, ainda é um exemplo conciso e do mundo real de como o Rust traduz ideias de alto nível para código de baixo nível.

```rust
let buffer: &mut [i32];
let coefficients: [i64; 12];
let qlp_shift: i16;

for i in 12..buffer.len() {
    let prediction = coefficients.iter() // Cria um iterador sobre os coeficientes
                                 .zip(&buffer[i - 12..i]) // Combina com os 12 valores anteriores do buffer
                                 .map(|(&c, &s)| c * s as i64) // Multiplica os valores
                                 .sum::<i64>() >> qlp_shift; // Soma todos os resultados e desloca
    let delta = buffer[i];
    buffer[i] = prediction as i32 + delta; // Atualiza o buffer
}
```

Para calcular o valor de `prediction`, este código itera por cada um dos 12 valores em `coefficients` e usa o método `zip` para emparelhar os valores dos coeficientes com os 12 valores anteriores em `buffer`. Então, para cada par, multiplicamos os valores, somamos todos os resultados e deslocamos os bits na soma `qlp_shift` bits para a direita.

Cálculos em aplicativos como decodificadores de áudio geralmente priorizam o desempenho ao máximo. Aqui, estamos criando um iterador, usando dois adaptadores e, em seguida, consumindo o valor. Para qual código assembly esse código Rust seria compilado? Bem, até o momento em que este artigo foi escrito, ele é compilado para o mesmo assembly que você escreveria manualmente. Não há nenhum loop correspondente à iteração sobre os valores em `coefficients`: o Rust sabe que existem 12 iterações, então ele "desenrola" o loop. *Desenrolar* é uma otimização que remove a sobrecarga do código de controle do loop e, em vez disso, gera código repetitivo para cada iteração do loop.

Todos os coeficientes são armazenados em registradores, o que significa que acessar os valores é muito rápido. Não há verificações de limites no acesso ao array em tempo de execução. Todas essas otimizações que o Rust é capaz de aplicar tornam o código resultante extremamente eficiente. Agora que você sabe disso, você pode usar iteradores e closures sem medo! Eles fazem o código parecer de nível mais alto, mas não impõem uma penalidade de desempenho em tempo de execução por fazê-lo.

## Resumo

Closures e iteradores são recursos do Rust inspirados em ideias de linguagens de programação funcional. Eles contribuem para a capacidade do Rust de expressar claramente ideias de alto nível com desempenho de baixo nível. As implementações de closures e iteradores são tais que o desempenho em tempo de execução não é afetado. Isso faz parte do objetivo do Rust de se esforçar para fornecer abstrações de custo zero.

Agora que melhoramos a expressividade do nosso projeto de E/S, vamos dar uma olhada em mais alguns recursos do [[14.0  Mais Sobre Cargo e Crates.io|cargo]] que nos ajudarão a compartilhar o projeto com o mundo.
