# Tratamento de Erros

Erros são uma realidade no desenvolvimento de software, e o Rust possui vários recursos para lidar com situações em que algo dá errado. Em muitos casos, o Rust exige que você reconheça a possibilidade de um erro e tome alguma ação antes que seu código seja compilado. Esse requisito torna seu programa mais robusto, garantindo que você descubra erros e os trate adequadamente antes de implantar seu código em produção!

O Rust agrupa os erros em duas categorias principais: erros *recuperáveis* e *irrecuperáveis*. Para um erro recuperável, como um erro de *arquivo não encontrado*, provavelmente queremos apenas relatar o problema ao usuário e tentar a operação novamente. Erros irrecuperáveis são sempre sintomas de bugs, como tentar acessar um local além do final de um array, e por isso queremos parar imediatamente o programa.

A maioria das linguagens não distingue entre esses dois tipos de erros e lida com ambos da mesma forma, usando mecanismos como exceções. O Rust não tem exceções. Em vez disso, ele tem o tipo `Result<T, E>` para erros recuperáveis e a macro `panic!` que interrompe a execução quando o programa encontra um erro irrecuperável. Este capítulo aborda primeiro a chamada de `panic!` e depois fala sobre o retorno de valores `Result<T, E>`. Além disso, exploraremos considerações ao decidir se devemos tentar nos recuperar de um erro ou parar a execução.

## Artigo Detalhado e Didático sobre Tratamento de Erros em Rust

### Introdução

Em qualquer linguagem de programação, lidar com erros de forma eficaz é crucial para criar software robusto e confiável. Rust aborda o tratamento de erros de uma maneira única, que combina segurança, expressividade e desempenho.  Este artigo explora os mecanismos de tratamento de erros em Rust, desde os erros irrecuperáveis com `panic!` até os erros recuperáveis com `Result`.

### Erros Irrecuperáveis com `panic!`

Um erro irrecuperável é aquele que indica um bug no seu código, uma situação da qual o programa não tem como se recuperar.  Exemplos:

-   Acessar um índice fora dos limites de um array ou vetor.
-   Dividir por zero.
-   Uma asserção falha (`assert!` ou `assert_eq!`).
-   Tentar usar um valor após ele ter sido movido (problema de ownership).

Quando um erro irrecuperável ocorre, o programa entra em *pânico* (`panic!`).  Por padrão, isso significa:

1.  **Desempilhamento (Unwinding):**  O Rust "desenrola" a pilha de chamadas de função, liberando os recursos (memória, arquivos abertos, etc.) de cada função à medida que sai.
2.  **Mensagem de Erro:** Uma mensagem de erro é impressa, indicando o local do pânico (arquivo e linha) e uma descrição (se fornecida).
3.  **Término do Programa:** O programa termina com um código de saída diferente de zero.

**Exemplo:**

```rust
fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];
    v[99]; // Pânico! Acesso fora dos limites
}
```

**Saída:**

```
thread 'main' panicked at 'index out of bounds: the len is 3 but the index is 99', src/main.rs:3:5
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```
- Essa saida mostra uma mensagem, mostrando qual foi o erro e em qual linha do código ele ocorreu.

**`panic!` como Macro:**

Você também pode causar um pânico explicitamente usando a macro `panic!`:

```rust
fn divide(x: i32, y: i32) -> i32 {
    if y == 0 {
        panic!("Divisão por zero!"); // Pânico com mensagem personalizada
    }
    x / y
}
fn main(){
    let resultado = divide(10,0);
    println!("{}", resultado); //Linha nunca executada pois o panic encerra o programa.
}
```
 - No caso acima, caso o valor de 'y' seja '0', será executado o `panic!`, que causa a interrupção do programa.

**`RUST_BACKTRACE`:**

A nota na saída do pânico sugere executar o programa com a variável de ambiente `RUST_BACKTRACE=1`.  Isso faz com que o Rust imprima um *backtrace*, que é um rastreamento da pilha de chamadas de função, mostrando exatamente como o programa chegou ao ponto do pânico.  Isso é extremamente útil para depurar.

**Abortar em Vez de Desempilhar:**

Por padrão, o Rust *desempilha* a pilha no pânico.  Isso pode ser demorado.  Se você não precisa da limpeza (por exemplo, em um programa muito pequeno onde o vazamento de memória não é uma preocupação), você pode configurar o Rust para *abortar* em vez de desempilhar.  Isso termina o programa imediatamente, sem limpeza.  Para fazer isso, adicione o seguinte ao seu arquivo `Cargo.toml`:

```toml
[profile.release]
panic = 'abort'
```

### Erros Recuperáveis com `Result<T, E>`

Erros recuperáveis são aqueles dos quais o programa *pode* se recuperar.  O exemplo clássico é tentar abrir um arquivo que não existe.  Isso não é um bug no seu código; é uma condição que pode acontecer em tempo de execução.  Em Rust, erros recuperáveis são representados pelo tipo `Result<T, E>`.

**`Result<T, E>`:**

`Result` é um enum com duas variantes:

-   `Ok(T)`:  Indica sucesso.  Contém o valor resultante da operação (do tipo `T`).
-   `Err(E)`: Indica erro. Contém um valor que descreve o erro (do tipo `E`).

```rust
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```

**Exemplo: Abrindo um Arquivo:**

```rust
use std::fs::File;

fn main() {
    let f: Result<File, std::io::Error> = File::open("hello.txt");

    let f = match f {
        Ok(file) => file,
        Err(error) => {
            panic!("Problema ao abrir o arquivo: {:?}", error)
        }
    };
}
```
- A função `File::open` do módulo `std::fs`, retorna um `Result<File, std::io::Error>`, o `File` é o tipo de um arquivo em Rust e o `std::io::Error` é o tipo que representa um erro de I/O.

-   `File::open("hello.txt")`: Tenta abrir o arquivo "hello.txt".  Retorna um `Result`.
-   `match f { ... }`:  Usamos `match` para lidar com as duas possibilidades do `Result`:
    -   `Ok(file) => file`: Se `File::open` retornar `Ok`, extraímos o valor `File` (o handle do arquivo) e o atribuímos a `f`.
    -   `Err(error) => { ... }`: Se `File::open` retornar `Err`, extraímos o valor do erro (`std::io::Error`) e, neste exemplo, causamos um pânico.  Em um programa real, você provavelmente faria algo mais inteligente, como imprimir uma mensagem de erro para o usuário ou tentar criar o arquivo.

**Propagando Erros:**

Muitas vezes, você não quer lidar com um erro imediatamente.  Você quer *propagar* o erro para a função chamadora, para que ela possa lidar com ele.  Há várias maneiras de fazer isso:

1.  **`match` (Verbos):**

    ```rust
    fn read_username_from_file() -> Result<String, std::io::Error> {
        let f = File::open("username.txt");

        let mut f = match f {
            Ok(file) => file,
            Err(e) => return Err(e), // Retorna o erro
        };

        let mut s = String::new();

        match f.read_to_string(&mut s) {
            Ok(_) => Ok(s), // Retorna a string lida
            Err(e) => Err(e), // Retorna o erro
        }
    }
    ```
     - Essa é a forma mais manual, e verbosa de propagar erros, mas ela é útil para voce entender o que acontece.

2.  **`?` (Operador de Interrogação):**

    ```rust
    use std::io::Read;
    fn read_username_from_file() -> Result<String, std::io::Error> {
        let mut f = File::open("username.txt")?; // Note o '?'
        let mut s = String::new();
        f.read_to_string(&mut s)?; // Note o '?'
        Ok(s) // Retorna Ok(s) se tudo correr bem
    }
    ```

    -   O operador `?` é uma abreviação para o padrão `match` usado acima.
    -   Se o resultado for `Ok`, o valor dentro de `Ok` é retornado da expressão.
    -   Se o resultado for `Err`, o valor dentro de `Err` é retornado *da função inteira* (como um `return Err(e)`).
    -   O `?` só pode ser usado em funções que retornam `Result` (ou `Option`, que veremos mais tarde).
    -  A interrogação so pode ser usada em funções que retornam um `Result` ou `Option`

3.  **`unwrap()` e `expect()`:**

    ```rust
    let f = File::open("hello.txt").unwrap(); // Causa pânico se Err
    let f = File::open("hello.txt").expect("Falha ao abrir hello.txt"); // Pânico com mensagem
    ```

    -   `unwrap()`:  Se o `Result` for `Ok`, retorna o valor dentro de `Ok`.  Se for `Err`, causa um *pânico*.
    -   `expect()`:  Similar a `unwrap()`, mas permite que você especifique uma mensagem de erro personalizada para o pânico.
    -   Use `unwrap()` e `expect()` com *cuidado*.  Eles são úteis para prototipagem rápida, exemplos e testes, mas em código de produção, geralmente é melhor lidar com erros de forma mais graciosa (usando `match` ou `?`).

### Tratando Diferentes Tipos de Erro

Às vezes, você precisa lidar com diferentes tipos de erro em uma única função.  Por exemplo, você pode ter erros de I/O e erros de análise de string.  Há várias abordagens:

1.  **Tipos de Erro Personalizados:**

    ```rust
    #[derive(Debug)]
    enum MeuErro {
        Io(std::io::Error),
        Parse(std::num::ParseIntError),
    }

    fn meu_processamento() -> Result<i32, MeuErro> {
        let f = File::open("numero.txt").map_err(MeuErro::Io)?; // Converte io::Error em MeuErro::Io
        let mut s = String::new();
        // f.read_to_string(&mut s).map_err(MeuErro::Io)?; //Tratando erros do tipo io
        let num = s.trim().parse::<i32>().map_err(MeuErro::Parse)?; // Converte ParseIntError

        Ok(num)
    }
    ```

    -   Define um enum `MeuErro` que pode conter diferentes tipos de erro.
    -   Usa `map_err` para converter os erros originais em variantes de `MeuErro`.
    -   A função agora retorna `Result<i32, MeuErro>`.

2.  **`Box<dyn Error>` (Trait Objects):**
    Uma abordagem mais avançada é usar um *trait object*, que permite que sua função retorne qualquer tipo que implemente a trait `Error`.

    ```rust
    use std::error::Error;
    use std::fmt::Display;

    fn meu_processamento() -> Result<i32, Box<dyn Error>> {
        let f = File::open("numero.txt")?;
        let mut s = String::new();
        f.read_to_string(&mut s)?;
        let num = s.trim().parse::<i32>()?;

        Ok(num)
    }

    fn main() -> Result<(), Box<dyn Error>>{
        let resultado = meu_processamento()?;
        println!("O número é: {}", resultado);
        Ok(()) // Retorna um Result vazio
    }

    ```

    - O `Box<dyn Error>` é um tipo que pode armazenar qualquer erro, ja que ele implementa a trait `Error`.
    - Note que a função `main` também retorna um `Result`, e caso algum erro ocorra, ele é propagado para fora da função.

### Considerações Finais

-   **`panic!` vs. `Result`:** Use `panic!` para erros irrecuperáveis (bugs). Use `Result` para erros recuperáveis (condições esperadas).
-   **Propagação de Erros:** Use o operador `?` para propagar erros de forma concisa e legível.
-   **Tratamento de Erros:** Use `match` (ou métodos como `map_err`) para lidar com erros de forma explícita.
-   **`unwrap()` e `expect()`:** Use com cautela, principalmente em código de produção.
-   **Tipos de Erro Personalizados:** Considere criar seus próprios tipos de erro para representar diferentes categorias de erros em sua aplicação.

Dominar o tratamento de erros em Rust é fundamental para escrever código robusto e previsível. A combinação de `panic!` para erros irrecuperáveis e `Result` para erros recuperáveis, juntamente com o operador `?` e outras ferramentas, fornece um sistema poderoso e flexível para lidar com erros de forma segura e expressiva.