# Erros Irrecuperáveis com `panic!`

Às vezes, coisas ruins acontecem no seu código, e não há nada que você possa fazer a respeito. Nesses casos, o Rust tem a macro `panic!`. Existem duas maneiras de causar um pânico na prática: realizando uma ação que faz com que nosso código entre em pânico (como acessar um array além do final) ou chamando explicitamente a macro `panic!`. Em ambos os casos, causamos um pânico em nosso programa. Por padrão, esses pânicos imprimirão uma mensagem de falha, desempilharão, limparão a pilha e sairão. Por meio de uma variável de ambiente, você também pode fazer com que o Rust exiba a pilha de chamadas quando ocorrer um pânico para facilitar o rastreamento da origem do pânico.

### Desempilhando a Pilha ou Abortando em Resposta a um Pânico

Por padrão, quando ocorre um pânico, o programa começa a *desempilhar*, o que significa que o Rust volta a pilha e limpa os dados de cada função que encontra. No entanto, voltar e limpar é muito trabalho. O Rust, portanto, permite que você escolha a alternativa de *abortar* imediatamente, o que encerra o programa sem limpar.

A memória que o programa estava usando precisará ser limpa pelo sistema operacional. Se em seu projeto você precisar tornar o binário resultante o menor possível, você pode alternar de desempilhamento para aborto em caso de pânico, adicionando `panic = 'abort'` às seções `[profile]` apropriadas em seu arquivo *Cargo.toml*. Por exemplo, se você deseja abortar em caso de pânico no modo de lançamento, adicione isto:

```toml
[profile.release]
panic = 'abort'
```

Vamos tentar chamar `panic!` em um programa simples:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    panic!("crash and burn");
}
```

Quando você executar o programa, você verá algo assim:

```bash
$ cargo run
   Compiling panic v0.1.0 (file:///projects/panic)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.25s
     Running `target/debug/panic`
thread 'main' panicked at src/main.rs:2:5:
crash and burn
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

A chamada para `panic!` causa a mensagem de erro contida nas duas últimas linhas. A primeira linha mostra nossa mensagem de pânico e o local em nosso código-fonte onde o pânico ocorreu: *src/main.rs:2:5* indica que é a segunda linha, quinto caractere do nosso arquivo *src/main.rs*.

Nesse caso, a linha indicada faz parte do nosso código e, se formos a essa linha, veremos a chamada da macro `panic!`. Em outros casos, a chamada `panic!` pode estar no código que nosso código chama, e o nome do arquivo e o número da linha relatados pela mensagem de erro serão o código de outra pessoa onde a macro `panic!` é chamada, não a linha do nosso código que eventualmente levou à chamada `panic!`.

Podemos usar o backtrace das funções de onde a chamada `panic!` veio para descobrir a parte do nosso código que está causando o problema. Para entender como usar um backtrace de `panic!`, vamos ver outro exemplo e ver como é quando uma chamada `panic!` vem de uma biblioteca por causa de um bug em nosso código, em vez de nosso código chamar a macro diretamente. A Listagem 9-1 tem um código que tenta acessar um índice em um vetor além do intervalo de índices válidos.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    v[99];
}
```

Listagem 9-1: Tentando acessar um elemento além do final de um vetor, o que causará uma chamada para `panic!`

Aqui, estamos tentando acessar o 100º elemento do nosso vetor (que está no índice 99 porque a indexação começa em zero), mas o vetor tem apenas três elementos. Nessa situação, o Rust entrará em pânico. Usar `[]` deveria retornar um elemento, mas se você passar um índice inválido, não há nenhum elemento que o Rust possa retornar aqui que seria correto.

Em C, tentar ler além do final de uma estrutura de dados é um comportamento indefinido. Você pode obter o que quer que esteja no local da memória que corresponderia a esse elemento na estrutura de dados, mesmo que a memória não pertença a essa estrutura. Isso é chamado de *buffer overread* e pode levar a vulnerabilidades de segurança se um invasor for capaz de manipular o índice de tal forma a ler dados que eles não deveriam ter permissão para armazenar após a estrutura de dados.

Para proteger seu programa desse tipo de vulnerabilidade, se você tentar ler um elemento em um índice que não existe, o Rust interromperá a execução e se recusará a continuar. Vamos tentar e ver:

```bash
$ cargo run
   Compiling panic v0.1.0 (file:///projects/panic)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.27s
     Running `target/debug/panic`
thread 'main' panicked at src/main.rs:4:6:
index out of bounds: the len is 3 but the index is 99
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

Este erro aponta para a linha 4 do nosso *main.rs* onde tentamos acessar o índice `99` do vetor em `v`.

A linha `note:` nos diz que podemos definir a variável de ambiente `RUST_BACKTRACE` para obter um backtrace de exatamente o que aconteceu para causar o erro. Um *backtrace* é uma lista de todas as funções que foram chamadas para chegar a este ponto. Os backtraces em Rust funcionam como em outras linguagens: a chave para ler o backtrace é começar do topo e ler até ver os arquivos que você escreveu. Esse é o local onde o problema se originou. As linhas acima desse local são o código que seu código chamou; as linhas abaixo são o código que chamou seu código. Essas linhas antes e depois podem incluir o código principal do Rust, o código da biblioteca padrão ou as crates que você está usando. Vamos tentar obter um backtrace definindo a variável de ambiente `RUST_BACKTRACE` para qualquer valor, exceto `0`. A Listagem 9-2 mostra uma saída semelhante ao que você verá.

```bash
$ RUST_BACKTRACE=1 cargo run
thread 'main' panicked at src/main.rs:4:6:
index out of bounds: the len is 3 but the index is 99
stack backtrace:
   0: rust_begin_unwind
             at /rustc/07dca489ac2d933c78d3c5158e3f43beefeb02ce/library/std/src/panicking.rs:645:5
   1: core::panicking::panic_fmt
             at /rustc/07dca489ac2d933c78d3c5158e3f43beefeb02ce/library/core/src/panicking.rs:72:14
   2: core::panicking::panic_bounds_check
             at /rustc/07dca489ac2d933c78d3c5158e3f43beefeb02ce/library/core/src/panicking.rs:208:5
   3: <usize as core::slice::index::SliceIndex<[T]>>::index
             at /rustc/07dca489ac2d933c78d3c5158e3f43beefeb02ce/library/core/src/slice/index.rs:255:10
   4: core::slice::index::<impl core::ops::index::Index<I> for [T]>::index
             at /rustc/07dca489ac2d933c78d3c5158e3f43beefeb02ce/library/core/src/slice/index.rs:18:9
   5: <alloc::vec::Vec<T,A> as core::ops::index::Index<I>>::index
             at /rustc/07dca489ac2d933c78d3c5158e3f43beefeb02ce/library/alloc/src/vec/mod.rs:2770:9
   6: panic::main
             at ./src/main.rs:4:6
   7: core::ops::function::FnOnce::call_once
             at /rustc/07dca489ac2d933c78d3c5158e3f43beefeb02ce/library/core/src/ops/function.rs:250:5
note: Some details are omitted, run with `RUST_BACKTRACE=full` for a verbose backtrace.
```

Listagem 9-2: O backtrace gerado por uma chamada para `panic!` exibido quando a variável de ambiente `RUST_BACKTRACE` está definida

Isso é muita saída! A saída exata que você vê pode ser diferente dependendo do seu sistema operacional e da versão do Rust. Para obter backtraces com essas informações, os símbolos de depuração devem estar habilitados. Os símbolos de depuração são habilitados por padrão ao usar `cargo build` ou `cargo run` sem o sinalizador `--release`, como temos aqui.

Na saída na Listagem 9-2, a linha 6 do backtrace aponta para a linha em nosso projeto que está causando o problema: linha 4 de *src/main.rs*. Se não quisermos que nosso programa entre em pânico, devemos começar nossa investigação no local apontado pela primeira linha mencionando um arquivo que escrevemos. Na Listagem 9-1, onde deliberadamente escrevemos um código que entraria em pânico, a maneira de corrigir o pânico é não solicitar um elemento além do intervalo dos índices do vetor. Quando seu código entrar em pânico no futuro, você precisará descobrir qual ação o código está executando com quais valores para causar o pânico e o que o código deveria fazer em vez disso.

Voltaremos ao `panic!` e quando devemos e não devemos usar `panic!` para lidar com condições de erro na seção "Para `panic!` ou Não para `panic!`" mais adiante neste capítulo. Em seguida, veremos como se recuperar de um erro usando `Result`.

## Artigo Detalhado e Didático sobre Erros Irrecuperáveis com `panic!` em Rust (Continuação)

Este artigo continua a discussão sobre tratamento de erros em Rust, focando especificamente em erros irrecuperáveis e a macro `panic!`.

### Quando Usar `panic!`

Embora a filosofia geral do Rust seja preferir `Result` para erros recuperáveis, há situações em que `panic!` é apropriado:

1.  **Erros de Programação (Bugs):** `panic!` é a ferramenta certa para indicar um bug no seu código. Se uma condição *nunca* deveria acontecer, mas acontece, é um bug e `panic!` é uma forma de sinalizar isso. Exemplos incluem:
    -   Acessar um índice inválido de um vetor/array.
    -   Violar uma invariante (uma condição que deveria sempre ser verdadeira).
    -   Estado inconsistente ou impossível.

2.  **Prototipagem e Exemplos:** No início do desenvolvimento, ou em exemplos de código, pode ser conveniente usar `panic!` (ou `unwrap`/`expect` em `Result`) em vez de lidar com erros de forma completa. Isso permite que você se concentre na lógica principal sem se preocupar com todos os casos de erro possíveis. No entanto, à medida que o código amadurece, é importante substituir esses `panic!`s por um tratamento de erro adequado.

3.  **Testes:** Em testes, `panic!` é frequentemente usado para indicar uma falha no teste. As macros `assert!` e `assert_eq!` causam pânico se a condição não for verdadeira.

4.  **Código Incompleto (`unimplemented!`):** A macro `unimplemented!` é uma forma especial de `panic!` que indica que uma parte do código ainda não foi implementada. É útil como um placeholder para funcionalidades futuras.

    ```rust
    fn funcao_nao_implementada() {
        unimplemented!("Esta função ainda não foi implementada!");
    }
    ```

5.  **Condições Irrecuperáveis na Inicialização:** Se o seu programa *precisa* de um recurso (como um arquivo de configuração ou uma conexão de rede) para funcionar e esse recurso não está disponível, pode fazer sentido entrar em pânico durante a inicialização. No entanto, mesmo nesses casos, considere se há uma maneira de o programa se recuperar ou fornecer uma mensagem de erro mais amigável.

### Desvantagens de Usar `panic!` em Excesso

-   **Perda de Controle:** Um pânico encerra o programa (ou, no mínimo, a thread atual). Isso pode ser indesejável em aplicações de longa duração, servidores ou bibliotecas.
-   **Dificuldade de Recuperação:** Não há como um chamador se recuperar de um `panic!` em Rust (a menos que use recursos mais avançados, como `catch_unwind`, que são geralmente desencorajados para tratamento de erros de rotina).
-   **Mensagens de Erro Genéricas:** Embora você possa fornecer uma mensagem personalizada para `panic!`, ela ainda é menos informativa do que um tipo de erro bem definido que você obteria com `Result`.

### Exemplo: Função que Causa Pânico se Argumento Inválido

```rust
/// Divide `x` por `y`.
///
/// # Panics
///
/// Entra em pânico se `y` for zero.
fn divide(x: i32, y: i32) -> i32 {
    if y == 0 {
        panic!("Divisão por zero!");
    }
    x / y
}

fn main() {
   let resultado = divide(10,2);
   println!("{}", resultado);

}
```

-   A documentação (`///`) indica explicitamente que a função pode entrar em pânico.  É importante documentar quando uma função pode entrar em pânico.
- A função é simples, porem caso o `y` seja igual a '0', ela irá entrar em pânico.

### `unwrap` e `expect`

Já mencionamos brevemente `unwrap` e `expect`, mas vale a pena discuti-los mais a fundo no contexto de `panic!`.  Ambos são métodos em `Result` (e `Option`) que causam pânico se o valor for `Err` (ou `None`, no caso de `Option`).

-   **`unwrap()`:**  "Desembrulha" o valor dentro de um `Ok` ou causa pânico se for `Err`. A mensagem de pânico padrão é genérica.

    ```rust
    let f = File::open("arquivo.txt").unwrap(); // Pânico se o arquivo não existir
    ```

-   **`expect(mensagem)`:**  Semelhante a `unwrap()`, mas permite que você forneça uma mensagem de pânico personalizada.

    ```rust
    let f = File::open("arquivo.txt").expect("Falha ao abrir o arquivo importante!");
    ```

**Quando usar `unwrap` e `expect`:**

-   **Prototipagem Rápida:** Útil para escrever código rapidamente, quando você ainda não quer lidar com todos os erros.
-   **Exemplos e Testes:** Aceitável em exemplos de código curtos e em testes, onde um pânico indica uma falha no teste.
-   **Situações em que o Erro é *Realmente* Impossível:** Se você tem certeza *absoluta* de que um erro nunca acontecerá (e você pode provar isso), `unwrap` pode ser aceitável.  No entanto, pense *muito* bem antes de fazer isso.  Muitas vezes, o que parece impossível pode acontecer em circunstâncias inesperadas.

**Quando *não* usar `unwrap` e `expect`:**

-   **Código de Produção:** Na maioria dos casos, em código de produção, você deve lidar com erros de forma mais robusta, usando `match` ou o operador `?`.
-   **Bibliotecas:** As bibliotecas *nunca* devem entrar em pânico desnecessariamente.  Elas devem retornar `Result` para que o chamador possa decidir como lidar com o erro.

### Backtraces

Como vimos anteriormente, a variável de ambiente `RUST_BACKTRACE` controla se o Rust exibe um backtrace quando um pânico ocorre.  Um backtrace é uma lista das funções que foram chamadas até o ponto do pânico.  É uma ferramenta de depuração inestimável.

-   `RUST_BACKTRACE=1`: Exibe um backtrace básico.
-   `RUST_BACKTRACE=full`: Exibe um backtrace mais detalhado (pode ser muito verboso).

Para obter backtraces úteis, você precisa compilar seu código com informações de depuração.  Isso é habilitado por padrão em compilações de desenvolvimento (`cargo build` ou `cargo run` sem `--release`).

### Conclusão

`panic!` é uma ferramenta importante em Rust para lidar com erros irrecuperáveis, que indicam bugs no seu código.  No entanto, deve ser usado com cautela.  Em geral, prefira `Result` para erros recuperáveis, e use `panic!` apenas para situações em que o programa não tem como continuar de forma sensata.  Lembre-se de documentar quando suas funções podem entrar em pânico e use backtraces para depurar quando os pânicos ocorrerem.