# Erros Recuperáveis com `Result`

A maioria dos erros não é grave o suficiente para exigir que o programa pare completamente. Às vezes, quando uma função falha, é por um motivo que você pode facilmente interpretar e responder. Por exemplo, se você tentar abrir um arquivo e essa operação falhar porque o arquivo não existe, você pode querer criar o arquivo em vez de encerrar o processo.

Lembre-se de "Lidando com Falhas Potenciais com `Result`" no Capítulo 2 que o enum `Result` é definido como tendo duas variantes, `Ok` e `Err`, como segue:

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
}
```

`T` e `E` são parâmetros de tipo genéricos: discutiremos os genéricos com mais detalhes no Capítulo 10. O que você precisa saber agora é que `T` representa o tipo do valor que será retornado em um caso de sucesso dentro da variante `Ok`, e `E` representa o tipo do erro que será retornado em um caso de falha dentro da variante `Err`. Como `Result` tem esses parâmetros de tipo genéricos, podemos usar o tipo `Result` e as funções definidas nele em muitas situações diferentes, onde o valor de sucesso e o valor de erro que queremos retornar podem ser diferentes.

Vamos chamar uma função que retorna um valor `Result` porque a função pode falhar. Na Listagem 9-3, tentamos abrir um arquivo.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::fs::File;

fn main() {
    let greeting_file_result = File::open("hello.txt");
}
```

Listagem 9-3: Abrindo um arquivo

O tipo de retorno de `File::open` é um `Result<T, E>`. O parâmetro genérico `T` foi preenchido pela implementação de `File::open` com o tipo do valor de sucesso, `std::fs::File`, que é um identificador de arquivo. O tipo de `E` usado no valor de erro é `std::io::Error`. Esse tipo de retorno significa que a chamada para `File::open` pode ter sucesso e retornar um identificador de arquivo do qual podemos ler ou escrever. A chamada de função também pode falhar: por exemplo, o arquivo pode não existir ou podemos não ter permissão para acessar o arquivo. A função `File::open` precisa ter uma maneira de nos dizer se foi bem-sucedida ou falhou e, ao mesmo tempo, nos dar o identificador do arquivo ou informações de erro. Essas informações são exatamente o que o enum `Result` transmite.

No caso em que `File::open` é bem-sucedido, o valor na variável `greeting_file_result` será uma instância de `Ok` que contém um identificador de arquivo. No caso em que falha, o valor em `greeting_file_result` será uma instância de `Err` que contém mais informações sobre o tipo de erro que ocorreu.

Precisamos adicionar ao código na Listagem 9-3 para realizar ações diferentes dependendo do valor que `File::open` retorna. A Listagem 9-4 mostra uma maneira de lidar com o `Result` usando uma ferramenta básica, a expressão `match` que discutimos no Capítulo 6.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::fs::File;

fn main() {
    let greeting_file_result = File::open("hello.txt");

    let greeting_file = match greeting_file_result {
        Ok(file) => file,
        Err(error) => panic!("Problem opening the file: {:?}", error),
    };
}
```

Listagem 9-4: Usando uma expressão `match` para lidar com as variantes `Result` que podem ser retornadas

Observe que, como o enum `Option`, o enum `Result` e suas variantes foram trazidos para o escopo pelo prelúdio, então não precisamos especificar `Result::` antes das variantes `Ok` e `Err` nos braços do `match`.

Quando o resultado é `Ok`, este código retornará o valor interno `file` da variante `Ok`, e então atribuímos esse valor de identificador de arquivo à variável `greeting_file`. Após o `match`, podemos usar o identificador de arquivo para leitura ou escrita.

O outro braço do `match` lida com o caso em que obtemos um valor `Err` de `File::open`. Neste exemplo, escolhemos chamar a macro `panic!`. Se não houver um arquivo chamado *hello.txt* em nosso diretório atual e executarmos este código, veremos a seguinte saída da macro `panic!`:

```
$ cargo run
   Compiling error-handling v0.1.0 (file:///projects/error-handling)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.73s
     Running `target/debug/error-handling`
thread 'main' panicked at src/main.rs:8:23:
Problem opening the file: Os { code: 2, kind: NotFound, message: "No such file or directory" }
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

Como de costume, essa saída nos diz exatamente o que deu errado.

### Correspondendo a Diferentes Erros

O código na Listagem 9-4 irá `panic!` não importa por que `File::open` falhou. No entanto, queremos tomar ações diferentes para diferentes razões de falha. Se `File::open` falhou porque o arquivo não existe, queremos criar o arquivo e retornar o identificador para o novo arquivo. Se `File::open` falhou por qualquer outro motivo - por exemplo, porque não tínhamos permissão para abrir o arquivo - ainda queremos que o código entre em `panic!` da mesma forma que fez na Listagem 9-4. Para isso, adicionamos uma expressão `match` interna, mostrada na Listagem 9-5.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::fs::File;
use std::io::ErrorKind;

fn main() {
    let greeting_file_result = File::open("hello.txt");

    let greeting_file = match greeting_file_result {
        Ok(file) => file,
        Err(error) => match error.kind() {
            ErrorKind::NotFound => match File::create("hello.txt") {
                Ok(fc) => fc,
                Err(e) => panic!("Problem creating the file: {:?}", e),
            },
            other_error => {
                panic!("Problem opening the file: {:?}", other_error);
            }
        },
    };
}
```

Listagem 9-5: Lidando com diferentes tipos de erros de maneiras diferentes

O tipo do valor que `File::open` retorna dentro da variante `Err` é `io::Error`, que é uma struct fornecida pela biblioteca padrão. Esta struct tem um método `kind` que podemos chamar para obter um valor `io::ErrorKind`. O enum `io::ErrorKind` é fornecido pela biblioteca padrão e tem variantes que representam os diferentes tipos de erros que podem resultar de uma operação `io`. A variante que queremos usar é `ErrorKind::NotFound`, que indica que o arquivo que estamos tentando abrir ainda não existe. Então, fazemos um `match` em `greeting_file_result`, mas também temos um `match` interno em `error.kind()`.

A condição que queremos verificar no `match` interno é se o valor retornado por `error.kind()` é a variante `NotFound` do enum `ErrorKind`. Se for, tentamos criar o arquivo com `File::create`. No entanto, como `File::create` também pode falhar, precisamos de um segundo braço na expressão `match` interna. Quando o arquivo não pode ser criado, uma mensagem de erro diferente é impressa. O segundo braço do `match` externo permanece o mesmo, então o programa entra em pânico em qualquer erro além do erro de arquivo ausente.

#### Alternativas ao Uso de `match` com `Result<T, E>`

Isso é muito `match`! A expressão `match` é muito útil, mas também muito primitiva. No Capítulo 13, você aprenderá sobre closures, que são usadas com muitos dos métodos definidos em `Result<T, E>`. Esses métodos podem ser mais concisos do que usar `match` ao lidar com valores `Result<T, E>` em seu código.

Por exemplo, aqui está outra maneira de escrever a mesma lógica mostrada na Listagem 9-5, desta vez usando closures e o método `unwrap_or_else`:

```rust
use std::fs::File;
use std::io::ErrorKind;

fn main() {
    let greeting_file = File::open("hello.txt").unwrap_or_else(|error| {
        if error.kind() == ErrorKind::NotFound {
            File::create("hello.txt").unwrap_or_else(|error| {
                panic!("Problem creating the file: {:?}", error);
            })
        } else {
            panic!("Problem opening the file: {:?}", error);
        }
    });
}
```

Embora este código tenha o mesmo comportamento da Listagem 9-5, ele não contém nenhuma expressão `match` e é mais limpo de ler. Volte a este exemplo depois de ler o Capítulo 13 e procure o método `unwrap_or_else` na documentação da biblioteca padrão. Muitos outros desses métodos podem limpar enormes expressões `match` aninhadas quando você está lidando com erros.

### Atalhos para Pânico em Caso de Erro: `unwrap` e `expect`

Usar `match` funciona bem o suficiente, mas pode ser um pouco verboso e nem sempre comunica bem a intenção. O tipo `Result<T, E>` tem muitos métodos auxiliares definidos para realizar várias tarefas mais específicas. O método `unwrap` é um método de atalho implementado exatamente como a expressão `match` que escrevemos na Listagem 9-4. Se o valor `Result` for a variante `Ok`, `unwrap` retornará o valor dentro do `Ok`. Se o `Result` for a variante `Err`, `unwrap` chamará a macro `panic!` para nós. Aqui está um exemplo de `unwrap` em ação:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::fs::File;

fn main() {
    let greeting_file = File::open("hello.txt").unwrap();
}
```

Se executarmos este código sem um arquivo *hello.txt*, veremos uma mensagem de erro da chamada `panic!` que o método `unwrap` faz:

```
thread 'main' panicked at src/main.rs:4:49:
called `Result::unwrap()` on an `Err` value: Os { code: 2, kind: NotFound, message: "No such file or directory" }
```

Da mesma forma, o método `expect` nos permite escolher a mensagem de erro `panic!`. Usar `expect` em vez de `unwrap` e fornecer boas mensagens de erro pode transmitir sua intenção e facilitar o rastreamento da origem de um pânico. A sintaxe de `expect` se parece com isto:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::fs::File;

fn main() {
    let greeting_file = File::open("hello.txt")
        .expect("hello.txt should be included in this project");
}
```

Usamos `expect` da mesma forma que `unwrap`: para retornar o identificador do arquivo ou chamar a macro `panic!`. A mensagem de erro usada por `expect` em sua chamada para `panic!` será o parâmetro que passamos para `expect`, em vez da mensagem `panic!` padrão que `unwrap` usa. Veja como fica:

```
thread 'main' panicked at src/main.rs:5:10:
hello.txt should be included in this project: Os { code: 2, kind: NotFound, message: "No such file or directory" }
```

Em código com qualidade de produção, a maioria dos Rustaceans escolhe `expect` em vez de `unwrap` e fornece mais contexto sobre por que a operação deve sempre ter sucesso. Dessa forma, se suas suposições forem provadas erradas, você terá mais informações para usar na depuração.

### Propagando Erros

Quando a implementação de uma função chama algo que pode falhar, em vez de lidar com o erro dentro da própria função, você pode retornar o erro para o código de chamada para que ele possa decidir o que fazer. Isso é conhecido como *propagar* o erro e dá mais controle ao código de chamada, onde pode haver mais informações ou lógica que ditam como o erro deve ser tratado do que o que você tem disponível no contexto do seu código.

Por exemplo, a Listagem 9-6 mostra uma função que lê um nome de usuário de um arquivo. Se o arquivo não existir ou não puder ser lido, esta função retornará esses erros para o código que chamou a função.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
use std::fs::File;
use std::io::{self, Read};

fn read_username_from_file() -> Result<String, io::Error> {
    let username_file_result = File::open("hello.txt");

    let mut username_file = match username_file_result {
        Ok(file) => file,
        Err(e) => return Err(e),
    };

    let mut username = String::new();

    match username_file.read_to_string(&mut username) {
        Ok(_) => Ok(username),
        Err(e) => Err(e),
    }
}
}
```

Listagem 9-6: Uma função que retorna erros para o código de chamada usando `match`

Esta função pode ser escrita de uma forma muito mais curta, mas vamos começar fazendo muito dela manualmente para explorar o tratamento de erros; no final, mostraremos a forma mais curta. Vamos olhar para o tipo de retorno da função primeiro: `Result<String, io::Error>`. Isso significa que a função está retornando um valor do tipo `Result<T, E>`, onde o parâmetro genérico `T` foi preenchido com o tipo concreto `String` e o tipo genérico `E` foi preenchido com o tipo concreto `io::Error`.

Se esta função for bem-sucedida sem problemas, o código que chama esta função receberá um valor `Ok` que contém um `String` - o nome de usuário que esta função leu do arquivo. Se esta função encontrar algum problema, o código de chamada receberá um valor `Err` que contém uma instância de `io::Error` que contém mais informações sobre quais foram os problemas. Escolhemos `io::Error` como o tipo de retorno desta função porque esse é o tipo do valor de erro retornado por ambas as operações que estamos chamando no corpo desta função que podem falhar: a função `File::open` e o método `read_to_string`.

O corpo da função começa chamando a função `File::open`. Em seguida, lidamos com o valor `Result` com um `match` semelhante ao `match` na Listagem 9-4. Se `File::open` for bem-sucedido, o identificador de arquivo na variável de padrão `file` se torna o valor na variável mutável `username_file` e a função continua. No caso `Err`, em vez de chamar `panic!`, usamos a palavra-chave `return` para retornar antecipadamente da função inteira e passar o valor de erro de `File::open`, agora na variável de padrão `e`, de volta ao código de chamada como o valor de erro desta função.

Então, se tivermos um identificador de arquivo em `username_file`, a função então cria um novo `String` na variável `username` e chama o método `read_to_string` no identificador de arquivo em `username_file` para ler o conteúdo do arquivo em `username`. O método `read_to_string` também retorna um `Result` porque pode falhar, mesmo que `File::open` tenha sido bem-sucedido. Então, precisamos de outro `match` para lidar com esse `Result`: se `read_to_string` for bem-sucedido, então nossa função foi bem-sucedida e retornamos o nome de usuário do arquivo que agora está em `username` envolvido em um `Ok`. Se `read_to_string` falhar, retornamos o valor de erro da mesma forma que retornamos o valor de erro no `match` que lidou com o valor de retorno de `File::open`. No entanto, não precisamos dizer explicitamente `return`, porque esta é a última expressão na função.

O código que chama este código irá então lidar com a obtenção de um valor `Ok` que contém um nome de usuário ou um valor `Err` que contém um `io::Error`. Cabe ao código de chamada decidir o que fazer com esses valores. Se o código de chamada obtiver um valor `Err`, ele poderá chamar `panic!` e travar o programa, usar um nome de usuário padrão ou procurar o nome de usuário em outro lugar que não seja um arquivo, por exemplo. Não temos informações suficientes sobre o que o código de chamada está realmente tentando fazer, então propagamos todas as informações de sucesso ou erro para cima para que ele as trate adequadamente.

Esse padrão de propagação de erros é tão comum em Rust que Rust fornece o operador de ponto de interrogação `?` para facilitar isso.

### Um Atalho para Propagar Erros: o Operador `?`

A Listagem 9-7 mostra uma implementação de `read_username_from_file` que tem a mesma funcionalidade da Listagem 9-6, mas esta implementação usa o operador `?`.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
use std::fs::File;
use std::io::{self, Read};

fn read_username_from_file() -> Result<String, io::Error> {
    let mut username_file = File::open("hello.txt")?;
    let mut username = String::new();
    username_file.read_to_string(&mut username)?;
    Ok(username)
}
}
```

Listagem 9-7: Uma função que retorna erros para o código de chamada usando o operador `?`

O `?` colocado após um valor `Result` é definido para funcionar quase da mesma forma que as expressões `match` que definimos para lidar com os valores `Result` na Listagem 9-6. Se o valor do `Result` for um `Ok`, o valor dentro do `Ok` será retornado desta expressão e o programa continuará. Se o valor for um `Err`, o `Err` será retornado de toda a função como se tivéssemos usado a palavra-chave `return` para que o valor do erro seja propagado para o código de chamada.

Há uma diferença entre o que a expressão `match` da Listagem 9-6 faz e o que o operador `?` faz: os valores de erro que têm o operador `?` chamado neles passam pela função `from`, definida no trait `From` na biblioteca padrão, que é usada para converter valores de um tipo para outro. Quando o operador `?` chama a função `from`, o tipo de erro recebido é convertido no tipo de erro definido no tipo de retorno da função atual. Isso é útil quando uma função retorna um tipo de erro para representar todas as maneiras pelas quais uma função pode falhar, mesmo que as partes possam falhar por muitos motivos diferentes.

Por exemplo, poderíamos mudar a função `read_username_from_file` na Listagem 9-7 para retornar um tipo de erro personalizado chamado `OurError` que definimos. Se também definirmos `impl From<io::Error> for OurError` para construir uma instância de `OurError` a partir de um `io::Error`, então as chamadas do operador `?` no corpo de `read_username_from_file` chamarão `from` e converterão os tipos de erro sem precisar adicionar mais código à função.

No contexto da Listagem 9-7, o `?` no final da chamada `File::open` retornará o valor dentro de um `Ok` para a variável `username_file`. Se ocorrer um erro, o operador `?` retornará antecipadamente de toda a função e dará qualquer valor `Err` ao código de chamada. A mesma coisa se aplica ao `?` no final da chamada `read_to_string`.

O operador `?` elimina muito código repetitivo e torna a implementação desta função mais simples. Poderíamos até encurtar este código ainda mais encadeando chamadas de método imediatamente após o `?`, como mostrado na Listagem 9-8.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
use std::fs::File;
use std::io::{self, Read};

fn read_username_from_file() -> Result<String, io::Error> {
    let mut username = String::new();

    File::open("hello.txt")?.read_to_string(&mut username)?;

    Ok(username)
}
}
```

Listagem 9-8: Encadeando chamadas de método após o operador `?`

Movemos a criação do novo `String` em `username` para o início da função; essa parte não mudou. Em vez de criar uma variável `username_file`, encadeamos a chamada para `read_to_string` diretamente no resultado de `File::open("hello.txt")?`. Ainda temos um `?` no final da chamada `read_to_string`, e ainda retornamos um valor `Ok` contendo `username` quando `File::open` e `read_to_string` forem bem-sucedidos em vez de retornar erros. A funcionalidade é novamente a mesma da Listagem 9-6 e da Listagem 9-7; esta é apenas uma maneira diferente e mais ergonômica de escrevê-la.

A Listagem 9-9 mostra uma maneira de tornar isso ainda mais curto usando `fs::read_to_string`.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
use std::fs;
use std::io;

fn read_username_from_file() -> Result<String, io::Error> {
    fs::read_to_string("hello.txt")
}
}
```

Listagem 9-9: Usando `fs::read_to_string` em vez de abrir e depois ler o arquivo

Ler um arquivo em uma string é uma operação bastante comum, então a biblioteca padrão fornece a função conveniente `fs::read_to_string` que abre o arquivo, cria um novo `String`, lê o conteúdo do arquivo, coloca o conteúdo nesse `String` e o retorna. Claro, usar `fs::read_to_string` não nos dá a oportunidade de explicar todo o tratamento de erros, então fizemos da maneira mais longa primeiro.

#### Onde o Operador `?` Pode Ser Usado

O operador `?` só pode ser usado em funções cujo tipo de retorno seja compatível com o valor em que o `?` é usado. Isso ocorre porque o operador `?` é definido para realizar um retorno antecipado de um valor da função, da mesma maneira que a expressão `match` que definimos na Listagem 9-6. Na Listagem 9-6, o `match` estava usando um valor `Result`, e o braço de retorno antecipado retornava um valor `Err(e)`. O tipo de retorno da função deve ser um `Result` para que seja compatível com este `return`.

Na Listagem 9-10, vamos examinar o erro que obteremos se usarmos o operador `?` em uma função `main` com um tipo de retorno que é incompatível com o tipo do valor em que usamos `?`.

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::fs::File;

fn main() {
    let greeting_file = File::open("hello.txt")?;
}
```

Listagem 9-10: Tentar usar o `?` na função `main` que retorna `()` não compilará

Este código abre um arquivo, o que pode falhar. O operador `?` segue o valor `Result` retornado por `File::open`, mas esta função `main` tem o tipo de retorno de `()`, não `Result`. Quando compilamos este código, obtemos a seguinte mensagem de erro:

```text
$ cargo run
   Compiling error-handling v0.1.0 (file:///projects/error-handling)
error[E0277]: the `?` operator can only be used in a function that returns `Result` or `Option` (or another type that implements `FromResidual`)
 --> src/main.rs:4:48
  |
3 | fn main() {
  | --------- this function should return `Result` or `Option` to accept `?`
4 |     let greeting_file = File::open("hello.txt")?;
  |                                                ^ cannot use the `?` operator in a function that returns `()`
  |
  = help: the trait `FromResidual<Result<Infallible, std::io::Error>>` is not implemented for `()`

Para obter mais informações sobre este erro, tente `rustc --explain E0277`.
error: could not compile `error-handling` (bin "error-handling") due to 1 previous error
```

Este erro aponta que só temos permissão para usar o operador `?` em uma função que retorna `Result`, `Option` ou outro tipo que implemente `FromResidual`.

Para corrigir o erro, você tem duas opções. Uma opção é alterar o tipo de retorno da sua função para ser compatível com o valor em que você está usando o operador `?`, desde que você não tenha restrições que o impeçam. A outra opção é usar um `match` ou um dos métodos `Result<T, E>` para lidar com o `Result<T, E>` de qualquer maneira que seja apropriada.

A mensagem de erro também mencionou que `?` também pode ser usado com valores `Option<T>`. Assim como usar `?` em `Result`, você só pode usar `?` em `Option` em uma função que retorna um `Option`. O comportamento do operador `?` quando chamado em um `Option<T>` é semelhante ao seu comportamento quando chamado em um `Result<T, E>`: se o valor for `None`, o `None` será retornado antecipadamente da função naquele ponto. Se o valor for `Some`, o valor dentro do `Some` é o valor resultante da expressão e a função continua. A Listagem 9-11 tem um exemplo de uma função que encontra o último caractere da primeira linha no texto fornecido:

```rust
fn last_char_of_first_line(text: &str) -> Option<char> {
    text.lines().next()?.chars().last()
}

fn main() {
    assert_eq!(
        last_char_of_first_line("Hello, world\nHow are you today?"),
        Some('d')
    );

    assert_eq!(last_char_of_first_line(""), None);
    assert_eq!(last_char_of_first_line("\nhi"), None);
}
```

Listagem 9-11: Usando o operador `?` em um valor `Option<T>`

Esta função retorna `Option<char>` porque é possível que haja um caractere lá, mas também é possível que não haja. Este código pega o argumento da fatia de string `text` e chama o método `lines` nele, que retorna um iterador sobre as linhas na string. Como esta função deseja examinar a primeira linha, ela chama `next` no iterador para obter o primeiro valor do iterador. Se `text` for a string vazia, esta chamada para `next` retornará `None`, caso em que usamos `?` para parar e retornar `None` de `last_char_of_first_line`. Se `text` não for a string vazia, `next` retornará um valor `Some` contendo uma fatia de string da primeira linha em `text`.

O `?` extrai a fatia de string, e podemos chamar `chars` nessa fatia de string para obter um iterador de seus caracteres. Estamos interessados no último caractere nesta primeira linha, então chamamos `last` para retornar o último item no iterador. Esta é uma `Option` porque é possível que a primeira linha seja a string vazia; por exemplo, se `text` começar com uma linha em branco, mas tiver caracteres em outras linhas, como em `"\nhi"`. No entanto, se houver um último caractere na primeira linha, ele será retornado na variante `Some`. O operador `?` no meio nos dá uma maneira concisa de expressar essa lógica, permitindo-nos implementar a função em uma linha. Se não pudéssemos usar o operador `?` em `Option`, teríamos que implementar essa lógica usando mais chamadas de método ou uma expressão `match`.

Observe que você pode usar o operador `?` em um `Result` em uma função que retorna `Result`, e você pode usar o operador `?` em um `Option` em uma função que retorna `Option`, mas você não pode misturar e combinar. O operador `?` não converterá automaticamente um `Result` em um `Option` ou vice-versa; nesses casos, você pode usar métodos como o método `ok` em `Result` ou o método `ok_or` em `Option` para fazer a conversão explicitamente.

Até agora, todas as funções `main` que usamos retornam `()`. A função `main` é especial porque é o ponto de entrada e saída de um programa executável, e há restrições sobre qual pode ser seu tipo de retorno para que o programa se comporte como esperado.

Felizmente, `main` também pode retornar um `Result<(), E>`. A Listagem 9-12 tem o código da Listagem 9-10, mas mudamos o tipo de retorno de `main` para ser `Result<(), Box<dyn Error>>` e adicionamos um valor de retorno `Ok(())` ao final. Este código agora será compilado:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use std::error::Error;
use std::fs::File;

fn main() -> Result<(), Box<dyn Error>> {
    let greeting_file = File::open("hello.txt")?;

    Ok(())
}
```

Listagem 9-12: Alterar `main` para retornar `Result<(), E>` permite o uso do operador `?` em valores `Result`

O tipo `Box<dyn Error>` é um *objeto trait*, sobre o qual falaremos na seção "Usando Objetos Trait que Permitem Valores de Diferentes Tipos" no Capítulo 17. Por enquanto, você pode ler `Box<dyn Error>` como "qualquer tipo de erro". Usar `?` em um valor `Result` em uma função `main` com o tipo de erro `Box<dyn Error>` é permitido porque permite que qualquer valor `Err` seja retornado antecipadamente. Embora o corpo desta função `main` retorne apenas erros do tipo `std::io::Error`, ao especificar `Box<dyn Error>`, essa assinatura continuará correta mesmo se mais código que retorne outros erros for adicionado ao corpo de `main`.

Quando uma função `main` retorna um `Result<(), E>`, o executável sairá com um valor `0` se `main` retornar `Ok(())` e sairá com um valor diferente de zero se `main` retornar um valor `Err`. Os executáveis escritos em C retornam inteiros quando saem: os programas que saem com sucesso retornam o inteiro `0`, e os programas que erram retornam algum inteiro diferente de `0`. Rust também retorna inteiros de executáveis para ser compatível com esta convenção.

A função `main` pode retornar qualquer tipo que implemente o trait `std::process::Termination`, que contém uma função `report` que retorna um `ExitCode`. Consulte a documentação da biblioteca padrão para obter mais informações sobre como implementar o trait `Termination` para seus próprios tipos.

Agora que discutimos os detalhes de chamar `panic!` ou retornar `Result`, vamos voltar ao tópico de como decidir qual é apropriado usar em quais casos.