# `panic!` ou Não `panic!`?

Então, como você decide quando chamar `panic!` e quando retornar `Result`? Quando o código entra em pânico, não há como se recuperar. Você *poderia* chamar `panic!` para qualquer situação de erro, quer haja ou não uma maneira possível de se recuperar, mas então você está tomando a decisão de que uma situação é irrecuperável em nome do código de chamada. Quando você escolhe retornar um valor `Result`, você dá opções ao código de chamada. O código de chamada pode tentar se recuperar de uma forma apropriada para sua situação, ou pode decidir que um valor `Err` neste caso é irrecuperável, então ele pode chamar `panic!` e transformar seu erro recuperável em um erro irrecuperável. Portanto, retornar `Result` é uma boa escolha padrão quando você está definindo uma função que pode falhar.

Em situações como exemplos, código de protótipo e testes, é mais apropriado escrever código que entra em pânico em vez de retornar um `Result`. Vamos explorar o porquê, depois discutir situações em que o compilador não consegue dizer que a falha é impossível, mas você, como humano, pode. O capítulo será concluído com algumas diretrizes gerais sobre como decidir se deve entrar em pânico no código da biblioteca.

### Exemplos, Código de Protótipo e Testes

Quando você está escrevendo um exemplo para ilustrar algum conceito, incluir também um código robusto de tratamento de erros pode tornar o exemplo menos claro. Em exemplos, entende-se que uma chamada para um método como `unwrap` que pode entrar em pânico deve ser um espaço reservado para a maneira como você gostaria que seu aplicativo tratasse os erros, o que pode ser diferente dependendo do que o resto do seu código está fazendo.

Da mesma forma, os métodos `unwrap` e `expect` são muito úteis ao prototipar, antes de você estar pronto para decidir como lidar com os erros. Eles deixam marcadores claros em seu código para quando você estiver pronto para tornar seu programa mais robusto.

Se uma chamada de método falhar em um teste, você gostaria que todo o teste falhasse, mesmo que esse método não seja a funcionalidade em teste. Como `panic!` é como um teste é marcado como uma falha, chamar `unwrap` ou `expect` é exatamente o que deveria acontecer.

### Casos em Que Você Tem Mais Informações do Que o Compilador

Também seria apropriado chamar `unwrap` ou `expect` quando você tem alguma outra lógica que garante que o `Result` terá um valor `Ok`, mas a lógica não é algo que o compilador entenda. Você ainda terá um valor `Result` que precisa lidar: qualquer operação que você esteja chamando ainda tem a possibilidade de falhar em geral, mesmo que seja logicamente impossível em sua situação particular. Se você puder garantir, inspecionando manualmente o código, que nunca terá uma variante `Err`, é perfeitamente aceitável chamar `unwrap`, e ainda melhor documentar o motivo pelo qual você acha que nunca terá uma variante `Err` no texto `expect`. Aqui está um exemplo:

```rust
fn main() {
    use std::net::IpAddr;

    let home: IpAddr = "127.0.0.1"
        .parse()
        .expect("Hardcoded IP address should be valid");
}
```

Estamos criando uma instância `IpAddr` analisando uma string embutida no código. Podemos ver que `127.0.0.1` é um endereço IP válido, então é aceitável usar `expect` aqui. No entanto, ter uma string válida embutida no código não altera o tipo de retorno do método `parse`: ainda obtemos um valor `Result`, e o compilador ainda nos fará lidar com o `Result` como se a variante `Err` fosse uma possibilidade porque o compilador não é inteligente o suficiente para ver que esta string é sempre um endereço IP válido. Se a string do endereço IP viesse de um usuário em vez de ser embutida no código no programa e, portanto, *tivesse* uma possibilidade de falha, definitivamente gostaríamos de lidar com o `Result` de uma forma mais robusta. Mencionar a suposição de que este endereço IP está embutido no código nos levará a mudar `expect` para um código de tratamento de erros melhor se, no futuro, precisarmos obter o endereço IP de alguma outra fonte.

### Diretrizes para Tratamento de Erros

É aconselhável fazer com que seu código entre em pânico quando for possível que seu código possa acabar em um estado ruim. Neste contexto, um *estado ruim* é quando alguma suposição, garantia, contrato ou invariante foi quebrada, como quando valores inválidos, valores contraditórios ou valores ausentes são passados para seu código - mais um ou mais dos seguintes:

-   O estado ruim é algo inesperado, em oposição a algo que provavelmente acontecerá ocasionalmente, como um usuário inserir dados no formato errado.
-   Seu código, depois deste ponto, precisa depender de não estar neste estado ruim, em vez de verificar o problema em cada etapa.
-   Não há uma boa maneira de codificar essas informações nos tipos que você usa. Trabalharemos em um exemplo do que queremos dizer na seção "Codificando Estados e Comportamento como Tipos" do Capítulo 17.

Se alguém chamar seu código e passar valores que não fazem sentido, é melhor retornar um erro, se puder, para que o usuário da biblioteca possa decidir o que quer fazer nesse caso. No entanto, em casos em que continuar pode ser inseguro ou prejudicial, a melhor escolha pode ser chamar `panic!` e alertar a pessoa que está usando sua biblioteca sobre o bug em seu código para que ela possa corrigi-lo durante o desenvolvimento. Da mesma forma, `panic!` é frequentemente apropriado se você estiver chamando código externo que está fora do seu controle e ele retornar um estado inválido que você não tem como corrigir.

No entanto, quando a falha é esperada, é mais apropriado retornar um `Result` do que fazer uma chamada `panic!`. Os exemplos incluem um analisador recebendo dados malformados ou uma solicitação HTTP retornando um status que indica que você atingiu um limite de taxa. Nesses casos, retornar um `Result` indica que a falha é uma possibilidade esperada que o código de chamada deve decidir como lidar.

Quando seu código executa uma operação que pode colocar um usuário em risco se for chamado usando valores inválidos, seu código deve verificar se os valores são válidos primeiro e entrar em pânico se os valores não forem válidos. Isso é principalmente por motivos de segurança: tentar operar com dados inválidos pode expor seu código a vulnerabilidades. Este é o principal motivo pelo qual a biblioteca padrão chamará `panic!` se você tentar um acesso à memória fora dos limites: tentar acessar a memória que não pertence à estrutura de dados atual é um problema de segurança comum. As funções geralmente têm *contratos*: seu comportamento só é garantido se as entradas atenderem a requisitos específicos. Entrar em pânico quando o contrato é violado faz sentido porque uma violação de contrato sempre indica um bug do lado do chamador, e não é um tipo de erro que você deseja que o código de chamada tenha que lidar explicitamente. Na verdade, não há uma maneira razoável para o código de chamada se recuperar; os *programadores* de chamada precisam corrigir o código. Os contratos para uma função, especialmente quando uma violação causará um pânico, devem ser explicados na documentação da API para a função.

No entanto, ter muitas verificações de erro em todas as suas funções seria verboso e irritante. Felizmente, você pode usar o sistema de tipos do Rust (e, portanto, a verificação de tipo feita pelo compilador) para fazer muitas das verificações para você. Se sua função tiver um tipo específico como parâmetro, você poderá prosseguir com a lógica do seu código sabendo que o compilador já garantiu que você tem um valor válido. Por exemplo, se você tiver um tipo em vez de um `Option`, seu programa espera ter *algo* em vez de *nada*. Seu código então não precisa lidar com dois casos para as variantes `Some` e `None`: ele terá apenas um caso para definitivamente ter um valor. O código que tenta não passar nada para sua função nem mesmo será compilado, então sua função não precisa verificar esse caso em tempo de execução. Outro exemplo é usar um tipo inteiro sem sinal, como `u32`, que garante que o parâmetro nunca seja negativo.

### Criando Tipos Personalizados para Validação

Vamos levar a ideia de usar o sistema de tipos do Rust para garantir que temos um valor válido um passo adiante e ver como criar um tipo personalizado para validação. Lembre-se do jogo de adivinhação no Capítulo 2, em que nosso código pedia ao usuário para adivinhar um número entre 1 e 100. Nunca validamos que o palpite do usuário estava entre esses números antes de verificá-lo em relação ao nosso número secreto; apenas validamos que o palpite era positivo. Nesse caso, as consequências não foram muito graves: nossa saída de "Muito alto" ou "Muito baixo" ainda estaria correta. Mas seria um aprimoramento útil guiar o usuário para palpites válidos e ter um comportamento diferente quando o usuário adivinha um número que está fora do intervalo versus quando o usuário digita, por exemplo, letras.

Uma maneira de fazer isso seria analisar o palpite como um `i32` em vez de apenas um `u32` para permitir números potencialmente negativos e, em seguida, adicionar uma verificação para o número estar no intervalo, assim:

Nome do arquivo: src/main.rs

```rust
use rand::Rng;
use std::cmp::Ordering;
use std::io;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);

    loop {
        // --snip--

        println!("Please input your guess.");

        let mut guess = String::new();

        io::stdin()
            .read_line(&mut guess)
            .expect("Failed to read line");

        let guess: i32 = match guess.trim().parse() {
            Ok(num) => num,
            Err(_) => continue,
        };

        if guess < 1 || guess > 100 {
            println!("The secret number will be between 1 and 100.");
            continue;
        }

        match guess.cmp(&secret_number) {
            // --snip--
            Ordering::Less => println!("Too small!"),
            Ordering::Greater => println!("Too big!"),
            Ordering::Equal => {
                println!("You win!");
                break;
            }
        }
    }
}
```

A expressão `if` verifica se nosso valor está fora do intervalo, informa ao usuário sobre o problema e chama `continue` para iniciar a próxima iteração do loop e solicitar outro palpite. Após a expressão `if`, podemos prosseguir com as comparações entre `guess` e o número secreto sabendo que `guess` está entre 1 e 100.

No entanto, esta não é uma solução ideal: se fosse absolutamente crítico que o programa operasse apenas com valores entre 1 e 100, e ele tivesse muitas funções com esse requisito, ter uma verificação como essa em cada função seria tedioso (e poderia afetar o desempenho).

Em vez disso, podemos criar um novo tipo e colocar as validações em uma função para criar uma instância do tipo, em vez de repetir as validações em todos os lugares. Dessa forma, é seguro para as funções usarem o novo tipo em suas assinaturas e usarem com confiança os valores que recebem. A Listagem 9-13 mostra uma maneira de definir um tipo `Guess` que só criará uma instância de `Guess` se a função `new` receber um valor entre 1 e 100.

Nome do arquivo: src/lib.rs

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
    pub struct Guess {
        value: i32,
    }

    impl Guess {
        pub fn new(value: i32) -> Guess {
            if value < 1 || value > 100 {
                panic!("Guess value must be between 1 and 100, got {}.", value);
            }

            Guess { value }
        }

        pub fn value(&self) -> i32 {
            self.value
        }
    }
}
```

Listagem 9-13: Um tipo `Guess` que só continuará com valores entre 1 e 100

Primeiro, definimos uma struct chamada `Guess` que tem um campo chamado `value` que contém um `i32`. É aqui que o número será armazenado.

Em seguida, implementamos uma função associada chamada `new` em `Guess` que cria instâncias de valores `Guess`. A função `new` é definida para ter um parâmetro chamado `value` do tipo `i32` e retornar um `Guess`. O código no corpo da função `new` testa `value` para garantir que esteja entre 1 e 100. Se `value` não passar neste teste, fazemos uma chamada `panic!`, que alertará o programador que está escrevendo o código de chamada que ele tem um bug que precisa corrigir, porque criar um `Guess` com um `value` fora deste intervalo violaria o contrato em que `Guess::new` está confiando. As condições em que `Guess::new` pode entrar em pânico devem ser discutidas em sua documentação de API pública; abordaremos as convenções de documentação que indicam a possibilidade de um `panic!` na documentação da API que você cria no Capítulo 14. Se `value` passar no teste, criamos um novo `Guess` com seu campo `value` definido para o parâmetro `value` e retornamos o `Guess`.

Em seguida, implementamos um método chamado `value` que empresta `self`, não tem nenhum outro parâmetro e retorna um `i32`. Este tipo de método às vezes é chamado de *getter* porque seu objetivo é obter alguns dados de seus campos e retorná-los. Este método público é necessário porque o campo `value` da struct `Guess` é privado. É importante que o campo `value` seja privado para que o código que usa a struct `Guess` não tenha permissão para definir `value` diretamente: o código fora do módulo *deve* usar a função `Guess::new` para criar uma instância de `Guess`, garantindo assim que não haja como um `Guess` ter um `value` que não tenha sido verificado pelas condições na função `Guess::new`.

Uma função que tenha um parâmetro ou retorne apenas números entre 1 e 100 poderia então declarar em sua assinatura que ela recebe ou retorna um `Guess` em vez de um `i32` e não precisaria fazer nenhuma verificação adicional em seu corpo.

## Resumo

Os recursos de tratamento de erros do Rust são projetados para ajudá-lo a escrever um código mais robusto. A macro `panic!` sinaliza que seu programa está em um estado que não consegue lidar e permite que você diga ao processo para parar em vez de tentar prosseguir com valores inválidos ou incorretos. O enum `Result` usa o sistema de tipos do Rust para indicar que as operações podem falhar de uma forma que seu código pode se recuperar. Você pode usar `Result` para informar ao código que chama seu código que ele também precisa lidar com o sucesso ou a falha potencial. Usar `panic!` e `Result` nas situações apropriadas tornará seu código mais confiável diante de problemas inevitáveis.

Agora que você viu maneiras úteis pelas quais a biblioteca padrão usa genéricos com os enums `Option` e `Result`, falaremos sobre como os genéricos funcionam e como você pode usá-los em seu código.